KAPITEL
Gesellschaft, Kultur und Literatur der Aufklärung: 1750 bis 1789
O Die Bedeutung der Jahrhundertmitte und die politische, soziale und ökonomische Situation bis 1789
Bedeutung
Krise
Encyclopédie
Préromantisme
Antiphilosophes
Die Jahrhundertmitte gilt allgemein als Scharnierdatum für den Übergang von der Frühaufklärung zur Aufklärung. Zwar waren schon in der 1. Jahrhunderthälfte politische und philosophische Schriften erschienen, die Kritik an den politischen, sozialen und ökonomischen Zuständen des Ancien Régime übten. Um 1750 häufen sich jedoch derartige Publikationen, die als Schlüsseltexte der Aufklärungsbewegung gelten und auf die im Folgenden näher einzugehen ist.
Zu diesem Zeitpunkt erreicht die Krise der Monarchie einen Höhepunkt. Der Friede von Aachen (1748) nach dem Spanischen Erbfolgekrieg hat nicht nur desaströse Folgen für die Staatsfinanzen. Die Unzufriedenheit mit dem König ist inzwischen so groß, dass kritische Stimmen ein offenes Ohr finden. Angriffspunkte sind die absolutistische Macht des Monarchen und die Vormachtstellung der Kirche. Deistische und atheistische Überzeugungen setzen der Kirche eine starke Opposition entgegen.
Mit der Encyclopédie erscheint zudem ab 1751 ein Werk, das als Kompendium des kritischen Wissens zum Symbol der Aufklärung avanciert.
I
Parallel dazu entsteht aber auch eine dem Primat der Vernunft entgegengerichtete Strömung, die als préromantisme bezeichnet wird. Ausgehend vom moralischen Verhaltensideal der sensibilité der 30er-Jahre (Prévost, Marivaux, Nivelle de La Chaussée) bricht sich der Gefühlskult mit Rousseau langsam Bahn, bis die Verabsolutierung von Herz und Leidenschaft bei André Chénier ihren Höhepunkt erreicht. Auch unter dem Einfluss der englischen und deutschen Literatur finden Empfindsamkeit, Naturgefühl und -Schwärmerei Eingang in die Literatur.
Während sich die Encyclopédie ab 1751 zum Inbegriff der Aufklärung entwickelt und die philosophes nach und nach die Sitze ; der Académie française erobern, nehmen die Repressalien von l Seiten der Regierung und der Kirche stark zu. Verfolgungen, Verurteilungen, Verbannungen, Inhaftierungen und Bücherverbrennungen sind deren Machtinstrumente. Außerdem bekämpfen die I sogenannten anti-philosophes die Aufklärungsbewegung aufs
U Die Bedeutung der Jahrhundertmitte und die politische, soziale und ökonomische Situation bis 1789 6 3
heftigste und versuchen, in Pamphleten, in der Presse und in Theaterstücken ihre Gegner zu verunglimpfen (s. S. 79).
Literatur Baasner (1988), Fabre (1963), Monglond (1965), Mornet (1971), Trahard (1931-1933), Van Tieghem (1960).
Politische, ökonomische und gesellschaftliche Situation bis 1789
Konflikte Mit dem aufstrebenden Bürgertum, dem erstarkenden Adel und dem Klerus gerät Ludwig XV. ab 1749 in Konflikt: Um die Staatsfinanzen nach dem Frieden von Aachen 1748 zu sanieren, beschließt Ludwigs Finanzminister, eine neue Steuer einzuführen. Dies stößt auf erbitterten Widerstand bei den Gerichtshöfen (Pariements), bis der König 1751 doch nachgibt und damit den Versuch einer Etatsanierung scheitern lässt. Auch die Auseinandersetzung mit den Jesuiten und Jansenisten sowie schließlich das 1757 von Damiens auf den König verübte Attentat belegen, wie geschwächt die Position des Königs vor und während des Siebenjährigen Krieges (1756-1763) ist.
Wirtschaft Mit dem neuen Minister Choiseul setzt eine Phase des Liberalismus und des erneuten wirtschaftlichen Aufschwungs ein (1758-1770). Choiseul ist um einen Ausgleich mit den Jansenisten sowie den Gerichtshöfen bemüht, erweist sich letztlich jedoch als zu nachgiebig. Nach der Entlassung dieses Staatsmannes kehrt mit dem „triumvirat" Maupeou/Terray/d'Aiguillon eine Phase absolutistischer Machtausübung zurück, die ihren Ausdruck in der Parlamentsreform von 1770/1771 findet.
Ludwig XVI. Als Ludwig XVI. 1774 die Regierung antritt, übernimmt er einen sanierten Staatshaushalt sowie reformierte Parlamente. Er ist jedoch zu schwach, um an diesen Errungenschaften festzuhalten. Vielmehr ist er so ungeschickt, Maupeou zu entlassen und die alten Befugnisse der Parlamente wiederherzustellen. Die persönliche Schwäche des Königs, seine seltsame Vorliebe - Basteln in seiner Schlosserwerkstatt -, sein Ungeschick in politischen Angelegenheiten sowie die als intrigant und verschwenderisch geltende Königin Marie-Antoinette (Halsbandaffaire 1785/1786) lassen das Ansehen des Königshauses sinken.
Staatskrise Die Teilnahme am Krieg in den nordamerikanischen Kolonien (1778-1783) treibt das Land in den Staatsbankrott. Gescheiterte Reformpläne der Finanzminister Turgot (1776), Necker (1781) u.a., Missernten und Hungerkatastrophen ab 1778, verbunden mit einem enormen Preisanstieg und einem Anwachsen der Arbeitslosigkeit, erschweren die innenpolitische Lage ungemein und schüren auch im Volk eine große Unzufriedenheit.
1789
Literatur
Die réaction nobiliaire erreicht 1788 schließlich ihren Höhepunkt, als die Parlamente beschließen, die für 1789 einberufenen Generalstände nach Ständen getrennt abstimmen zu lassen. Das Ziel der Aristokratie ist es, die ohnehin stark reduzierte Autorität des \ Königs weiter zu beschränken. Der Zusammenschluss von Adel ' und Klerus bedeutet, dass diese den Dritten Stand überstimmen könnten. Die größtenteils von den Idealen der Aufklärer geprägten Vertreter des Dritten Standes, dessen Selbstbewusstsein im I aufe des Jahrhunderts auf Grund seiner wirtschaftlichen Macht gestiegen ist, widersetzen sich dieser Einberufung nach Ständen statt nach Köpfen und erklären sich am 17. Juni 1789 zur Assemblée nationale. In wachsender Zahl treten ihr Angehörige des Adels und des Klerus bei. Der Dritte Stand bildet am 9. Juli die Assemblée nationale constituante und leitet damit einen Prozess < ein, der - u. a. zusammen mit Volksaufständen - in die Revolution mündet.
Bluche (1993), Goubert/Roche (1984), Le Roy Ladurie (1991).
0 Die Verbreitung der Aufklärung
1 Reisen
Bedeutung
England
Nach 1750 dienen Reisen und Beziehungen zum Ausland verstärkt dazu, das Gedankengut der Aufklärung zu verbreiten und es gleichzeitig fest zu verankern. Voltaires Einfluss und Rolle bleiben entscheidend im Kampf gegen Despotie, Aberglaube und Intoleranz. Wie er pflegen zahlreiche andere philosophes intensive Beziehungen zur russischen Zarin Katharina II., dem preußischen König Friedrich II. oder englischen Staatsmännern, die sie durch persönliche Besuche und längere Aufenthalte vertiefen.
Der Kontakt zur englischen Literatur wird auch durch Übersetzungen hergestellt. Die philosophischen Schriften Humes und Lockes, die Romane Sternes, Fieldings und Richardsons sind dem französischen Publikum zugänglich. Moralische Wochenschriften nach englischem Vorbild bleiben ein wichtiger Bestandteil der französischen Kultur. Die Englandbegeisterung, Anglomanie genannt, erreicht ihren Höhepunkt: In Mode, Landschaftsarchitektur und Lebensart lässt sich die französische Gesellschaft vom englischen Vorbild inspirieren.
2 Kaffeehäuser, Clubs und Salons
Bedeutung
Auch die schon in der 1. Jahrhunderthälfte überaus beliebten Clubs und Kaffeehäuser haben weiter Bestand. Die literarischen Salons bleiben soziale Treffpunkte und tragen zudem zum kosmopolitischen Flair der Epoche bei, weil in Paris lebende und auf der Durchreise befindliche Ausländer gern gesehene Gäste sind.
Nicht zu unterschätzen ist auch die finanzielle Unterstützung, die Mme du Deffand und Mme Geoffrin ihren Schützlingen zukommen lassen, indem sie deren Bücher oder Gemälde kaufen und die Encyclopédie fördern.
Salons	Daten	Einige berühmte Gaste
Mme du Deffand	1740-1780	Fontenelle, Choiseul, Turgot, Hume, Walpole, Montesquieu, Marivaux, Voltaire, Marmontel, Condorcet, d'Alembert,
Mme Geoffrin	1749-1777	Falconet, Van Loo, Boucher, Montesquieu, Marmontel, Marivaux, Helvétius, d'Alembert
Julie de Lespinasse	1764-1776	d'Alembert, Condillac, Marmontel, Condorcet, Turgot
Baron d'Holbach	1759-1788	Diderot, Condillac, Turgot, Rousseau, Helvétius, Walpole, Hume
Salon der Mme du Deffand
Biografie Marie de Vichy-Champrond (1697-1780) stürzt sich mit ihrem Mann, dem Marquis du Deffand, in das galante Treiben der Régence, zieht sich dann aber in das Kloster Saint-Joseph zurück. Die Briefwechsel Mme du Deffands mit u. a. Horace Walpole, der Duchesse de Choiseul und Voltaire sind nicht nur ein beredtes Zeugnis ihrer scharfsinnigen Beobachtungen, sondern vor allem ein bedeutendes Dokument der Epoche (s. S. 118).
Bedeutung
Sie versammelt in ihrem Salon zahlreiche illustre Adlige, englische Philosophen und Politiker sowie bedeutende Literaten. Nach dem Zerwürfnis mit der unehelichen Tochter ihres Bruders, Julie de Lespinasse, verlassen viele Aufklärer ihren Salon.
Salon der Mme Geoffrin
Biografie	Marie-Thérèse Geoffrin (1699-1777), Tochter eines königlichen Kammerdieners, heiratet im Alter von 14 Jahren den viel älteren und reichen Fabrikanten Geoffrin. Sie unterhält auch enge freundschaftliche Bande zum schwedischen König, zum ehemaligen polnischen König Stanislaus und zur Zarin Katharina II., die sie an ihre Höfe einladen.
Bedeutung	Ihr Salon in der Rue Saint-Honoré steht montags für Maler und Bildhauer offen, während Literaten und Philosophen mittwochs zum Diner geladen sind. Beliebt und verehrt wegen ihrer enormen Großzügigkeit - sie rettet z. B. die Encyclopédie vor dem Ruin -, regiert Mme Geoffrin doch streng über ihre Gäste, denen sie kritische Gespräche über Politik, Religion, Finanzen usw. strikt verbietet.
Salon der Julie de Lespinasse
Biografie	Julie des Lespinasse (1732-1776) kommt auf Betreiben ihrer Tante, Mme du Deffand, 1754 nach Paris und wird in deren Salon von zahlreichen männlichen Gästen umschwärmt.
Bedeutung	Nach dem Bruch mit Mme du Deffand folgen ihr 1764 viele in ihren Salon, der bald Treffpunkt der Enzyklopädisten wird, da man bei ihr offen über politische, philosophische und literarische Themen diskutieren darf.
Briefe	Neben ihrer Rolle als Gastgeberin brilliert Julie de Lespinasse als empfindsame Briefeschreiberin, wie ihre von Leidenschaftlichkeit und psychologischer Selbstanalyse durchdrungenen Liebesbriefe an M. de Guibert beweisen (s. S. 118).
Weitere Salons
Beispiele	Weitere Salons gibt es beispielsweise im Hause des Finanzministers Necker (dem Vater von Mme de Staël), bei Mme Helvétius in Auteuil und bei dem aus Baden stammenden Baron d’Holbach (1723-1789), dessen Salon zum Zentrum der Encyclopédie und des combat philosophique avanciert.
3 Buchmarkt und Lektüre
Entwicklungen	Die fortschreitende Alphabetisierung der Bevölkerung, die steigende Bedeutung der Presse, die Zunahme von Buchdruckereien und die Beliebtheit des Lesens - diese zeigt sich beispielsweise im
	Erfolg der Bibliothèque Bleue - tragen maßgeblich dazu bei, das aufklärerische Gedankengut zu verbreiten.
Literatur	Bénichou (1973), Bluche (1993), Chartier (1987), Darnton (1983; 1992a), Glotz/Maire (1949), Goodman (1994), Roche (1988).
0 Autorenportrait Diderot
Würdigung	Als Herausgeber der großen Encyclopédie (s. S. 74-76) und als Verfasser eines umfangreichen philosophischen, literarischen und kunsttheoretischen Werkes, das sich durch seine Originalität und Modernität auszeichnet und zu den maßgeblichen Schriften der Aufklärung zählt, gehört Diderot neben Montesquieu und Voltaire zu den bedeutendsten Köpfen der Epoche. In seinem Denken verbinden sich bereits „raison" und „sentiment".
Die Biografie Diderots
Jugend und Ankunft in Paris	Denis Diderot wird 1713 als Sohn eines Messerschmieds in Lang-res geboren und besucht dort das Collège der Jesuiten. 1728 geht er nach Paris, wo er seine Studien fortsetzt und alsbald ein ausschweifendes Bohème-Leben führt. Er hält sich mit Gelegenheitsarbeiten und Übersetzungen englischer Werke über Wasser. In diesen Jahren lernt er Rousseau, Condillac und d'Alembert kennen.
Encyclopédie	1747 bietet ihm der libraire (Buchhändler und -drucker) Le Breton die Herausgeberschaft der Encyclopédie an. Diderot nimmt das Angebot an und verfasst selbst zahlreiche Artikel für das Lexikon. Die folgenden fast 30 Jahre widmet Diderot der Encyclopédie sowie seinem breit gefächerten literarischen, philosophischen und kunsttheoretischen Werk.
Russland	Als Protégé der russischen Zarin Katharina II. hält sich Diderot 1773/1774 mehrere Monate bei ihr in Sankt-Petersburg auf, wird jedoch enttäuscht, da sie nicht die aufgeklärte Despotin ist, als die er sie idealisiert hat.
Rückkehr	Nach Paris zurückgekehrt, nimmt Diderot seine literarischen und philosophischen Arbeiten wieder auf und überarbeitet seine früheren Werke. Er stirbt 1784.
pV^KAPITELfy	. Gesellschaft, Kultur und Literatur der Aufklärung: 1750 bis 1789
)
Die Werke Diderots
Philosophische Schriften
Werke	Nach seinem ersten Werk, den Pensées philosophiques (1746), offenbart Diderot in der Lettre sur les aveugles à l'usage de ceux qui voient (1749) seine materialistische Überzeugung, was ihm einige Monate Haft im Gefängnis von Vincennes einbringt. 1751 folgen die auch an Lockes Sensualismus anknüpfenden sprachphilosophischen Lettres sur les sourds et muets à l'usage de ceux qui entendent et qui parlent (vgl. Condillac, S. 77). Höhepunkt seines materialistischen Denkens ist 1769 die Trilogie Entretien entre d'Alembert et Diderot, Le rêve de d'Alembert und La suite de l'entretien.
Dramatisches Werk
Bedeutung	Diderot ist nicht nur Dramatiker; vor allem ist er als Dramentheoretiker maßgeblich an der Grundlegung des drame bourgeois, d.h. des bürgerlichen Trauerspiels, beteiligt. Seine Überlegungen zielen in drei Richtungen:
genre sérieux	1. Etablierung einer neuen dramatischen Gattung. Zwischen traditioneller Tragödie und Komödie, die weder in der Handlung noch im Figurenpersonal dem bürgerlichen Publikum Rechnung tragen, siedelt Diderot das genre sérieux an, das die soziale und familiäre Situation und den Beruf („condition") von bürgerlichen Figuren sowie deren Pflichten, Tugenden und familiäre Konflikte behandeln soll.
Tugend	2. Wirkung des Dargestellten. Das bürgerliche Publikum soll sich durch die von moralisch verwerflichen Verhaltensweisen provozierten Konflikte rühren lassen und zugleich durch den Sieg des tugendhaften, vorbildlichen Verhaltens moralisch belehrt werden. Rührende und pathetische Szenen („tableaux") sollen das sittliche Empfinden des Publikums wecken.
Bühne	3. Reform der Schauspielweise. Neben den inhaltlichen Neuerungen müsse auch die Schauspielweise dem Ideal des „naturel" angepasst sein. Statt der gebundenen Rede wird nun die Prosasprache gewählt, die der Forderung nach mehr Natürlichkeit entspricht. Die natürliche Spielweise (Sprache, Mimik, Gestik: von Diderot „pantomime" genannt) sowie die realistische Präsentation der Schauspieler (Kostüme, Maske, Frisuren) und des Bühnenbilds sollen die Illusion der Wirklichkeit erzeugen.
Werke
Diese neuen Konzepte will das Drama Le fils naturel (1757) realisieren. Inhaltlich sind Parallelen zu Nivelle de La Chaussées comédie larmoyante Mélanide (s. S. 45) unübersehbar: Die Freunde Clairville und Dorval lieben Rosalie, wollen sich wegen ihrer Freundschaft aber nicht gegenseitig im Wege stehen. Erst als sich plötzlich der verschollen geglaubte Vater einfindet und in Rosalie und Dorval seine Kinder erkennt, können Rosalie und Clairville heiraten. In den dramentheoretischen Entretiens sur le fils naturel (1757) werden die Schlüsselbegriffe „le naturel" und „le vrai" im Zusammenhang mit dem Drama diskutiert.
Auch das fünfaktige Prosastück Le père de famille (1758) behandelt einen häuslichen Konflikt zwischen Vater und Sohn: Standesdünkel des Vaters verleiten diesen dazu, seinem Sohn die Ehe mit der armen Waise Sophie zu verbieten. Als sich Sophies Herkunft auf unvorhergesehene Weise aufklärt, steht der glücklichen Heirat nichts mehr im Wege. Der dem Stück beigegebene Discours sur la poésie dramatique (1758) enthält eine Dramentheorie, in der Diderot die Forderung nach einer an „la nature et la vérité" inspirierten Dramen- und Theaterästhetik weiter ausführt. Ziel des Theaters ist es demnach, das Publikum gleichzeitig zu unterhalten und moralisch zu belehren.
In dem um 1777 entstandenen Paradoxe sur le comédien postuliert Diderot das Ideal eines Schauspielers, der emotionslos und mit kühler Distanz seine Rolle verkörpert.
Diderots letztes Theaterstück ist die Sitten- und Charakterkomödie Est-il bon? Est-il méchant? (1781). Die Hauptfigur, M. Hardouin, löst auf höchst originelle Weise die Probleme seiner Freunde.
Kunsttheoretische Schriften
Bedeutung
1759 wird Diderot von Melchior Grimm, dem Herausgeber der Correspondance littéraire (s. S. 118), beauftragt, für eben dieses Werk Berichte über Kunstausstellungen im Louvre zu verfassen. In diesen später unter dem Titel Salons bekannten neun Berichten (1759-1781) spricht sich Diderot für eine emotionale Wirkung der Kunst aus: Wie die Literatur soll die Malerei Tugend und Moral verbreiten und den Betrachter rühren. So entsprechen etwa die empfindsamen und pathetischen Szenen bürgerlichen Familienlebens von Greuze Diderots kunsttheoretischen Vorstellungen. Ferner versteht Diderot es, Kunstbetrachtungen literarisch ansprechend zu präsentieren und damit das Interesse des Publikums für die Kunst selbst zu wecken. Durch seine Arbeit als Kunstkritiker macht er die Bekanntschaft der Maler Chardin, Vernet und Greuze sowie des Bildhauers Falconet.
Romane
Bedeutung
¿es bijoux indiscrets
La religieuse
Kommentar
Le neveu de Rameau
Diderots Romane, die er bis zu seinem Tod mehrmals überarbeitet, entziehen sich einer eindeutigen Klassifizierung. Vom englischen empfindsamen Roman Richardsons geprägt, weisen sie mit der Parodie traditioneller Romanformen, eingeschobenen romantheoretischen Reflexionen unter dem Einfluss von Sternes Life and Opinions ofTristram Shandy (1760-1767) und innovativen Erzählverfahren auf moderne Romanformen voraus.
1748 erscheint der libertinistische und pseudo-orientalische Roman Les bijoux indiscrets: Mittels eines Zauberrings gelingt es dem Sultan, allen Damen seines Hofes deren erotische Geheimnisse zu entlocken. Neben der satirischen Betrachtung der zeitgenössischen Gesellschaft übt Diderot auch Kritik am traditionellen Roman und am Theater, dessen gekünstelte und unnatürliche Bühnenpraxis ihm missfällt.
Der um 1760 entstandene und 1796 postum veröffentlichte Roman La religieuse geht auf eine Plaisanterie von Mme d'Epinay, Diderot und Grimm zurück, die den abwesenden Freund Crois-mare veranlassen wollten, sich zu ihnen zu gesellen: Diderot schrieb dazu einen von einem tatsächlichen Fall inspirierten Brief, in dem die fiktive Nonne Suzanne Simonin dem Marquis de Croismare ihre Lebensgeschichte erzählt und um seine Hilfe bittet. Als uneheliche Tochter einer angesehenen Dame wurde sie von ihren Eltern nacheinander in drei Klöster gesperrt. Dort war sie das Opfer von Quälereien, Grausamkeiten und sexuellen Perversionen. Erst spät gelingt es ihr zu flüchten. In dieser Situation wendet sie sich an Croismare.
Die Verurteilung der Heuchelei, Unmenschlichkeit und Grausamkeit im Kloster fußt auf Diderots antiklerikaler Haltung. Der Roman dient der Illustration seiner Überzeugung, dass das einsame Klosterleben zur Selbstentfremdung des Menschen führe.
Diderot verfasst Le neveu de Rameau, satire seconde um 1762. Der Roman beinhaltet einen philosophisch-satirischen Dialog zwischen einer dem Neffen des berühmten Komponisten Rameau nachempfundenen Gestalt und einer Figur, die sich als „Moi" ausgibt. Dieses „Moi" tritt in vielen Werken Diderots auf und lässt sich als Maske des Autors deuten. Der Neffe, eine stadtbekannte Persönlichkeit, leidet an dem Konflikt zwischen dem Traum vom genialen Künstlertum und der erniedrigenden Rolle als schmarotzender Unterhalter des reichen Finanziers Bertin. „Moi" ist dagegen ein angesehener und etablierter Philosoph. In der Konfrontation dieser beiden Figuren werden etwa das Bohé-
me-Leben sowie das Verhältnis von Kunst und Moral kontrovers diskutiert. Letztlich überlässt Diderot es dem Leser, sich ein Urteij darüber zu bilden, welche der beiden Lebensarten die bessere sei
Jacques le Der um 1771-1773 geschriebene Roman Jacques le fataliste et soq fataliste maître präsentiert sich als Gespräch zwischen dem Diener Jacques und seinem Herrn, die durch Frankreich reiten und sich dabej über Willensfreiheit und Fatalismus unterhalten. Ihre philoso» phische Konversation wird immer wieder durch eingeschoben^ Geschichten unterbrochen (z.B. die Geschichte der Mme de lq Pommeraye). Auch der Romanerzähler selbst schaltet sich in das Geschehen ein, indem er über seine Gestaltungsmöglichkeiten als Autor reflektiert und den Leser anspricht.
Kommentar Die häufigen Unterbrechungen des Erzählvorgangs durch AbSchweifungen und Einschübe, die Parodie des Abenteuer-, Reise» und Pikaro-Romans und die Einmischungen des Erzählers belegen, inwieweit Diderot auf den modernen Roman vorausweist. Große Beachtung findet in der Forschung auch die Umkehrung des Herr-Diener-Verhältnisses: der scharfsinnige, gewitzte Jacques ist seinem Herrn weit überlegen. Schließlich entfaltet Diderot auf dem Ritt durch Frankreich ein breites Spektrum sozialer Unterschiede.
Erzählungen
Bedeutung
f
Hauptwerke
Auch auf dem Gebiet der Erzählung setzt Diderot mit der Dialogerzählung einen wichtigen innovativen Akzent. Bis auf Les deux amis de Bourgogne lässt Diderot in all seinen Erzählungen stets zwei Personen auftreten, von der eine, wie bereits erwähnt, oft „Moi" genannt wird und hinter der sich Diderot verbirgt.
Thematisch bilden die Dialogerzählungen Supplément au voyage de Bougainville (1772), Ceci n'est pas un conte (1772) und Mme de la Carlière (1772) ein Triptychon. Das Supplément au voyage de Bougainville ist der kulturkritische Dialog zwischen den Figuren A und B, die sich über den Reisebericht Voyage autour du monde (1771) von Louis-Antoine de Bougainville unterhalten. In ihre Diskussion, die als Rahmenhandlung fungiert, sind drei Texte eingelassen, welche die in Frankreich herrschenden religiösen und moralischen Normen kritisch beleuchten: „Les adieux du vieillard" ist die Abschiedsrede eines weisen Tahitianers, der den Europäern bittere Vorwürfe wegen ihrer grausamen Kolonialpolitik und moralischen Korruptheit macht. „ L'entretien de l'aumônier et

Kommentar
Literatur
d'Orou" bezeichnet das Gespräch zwischen einem französischen Schiffskaplan und dem Tahitianer Orou über sexuelle Freiheit. Der Geistliche muss am Ende zugeben, dass seine Glaubensdogmen höchst unnatürlich sind. Der „Discours de Polly Baker" schließlich berichtet von der sexuellen Freizügigkeit einer unverheirateten Mutter. Ziel der Rahmenhandlung und der eingebetteten Erzählungen ist es, einerseits an der kolonialistischen Haltung Bougainvilles Kritik zu üben, andererseits an den in Frankreich herrschenden sozialen und religiösen Verhaltensnormen, denen eine primitive, naturverbundene und glückliche Gesellschaft entgegengehalten wird. In Ceci n'est pas un conte sprechen A und B über zwei analoge und gleichermaßen abschreckende Liebesbeziehungen: Einmal wird das Schicksal von M. Tanié geschildert, der sich sein Leben lang für die skrupellose Geliebte aufopfert, die ihn bis zu seinem Tod ausnutzt. Darauf folgt die Lebensgeschichte der unglücklichen Mme Rymer, die sich von ihrem kaltblütigen und egoistischen Geliebten ausbeuten lässt. Die Geschichte von Mme de la Carlière thematisiert die Forderung nach absoluter Treue, deren Nichteinhaltung zum Tod einer ganzen Familie führt.
Die Gesprächspartner der Diderotschen Dialogerzählungen diskutieren kontrovers zentrale Gedanken der Aufklärung. Durch die Präsentation des Dialogs zweier fiktiver Personen gelingt es Diderot, in besonders eindringlicher Weise eine authentisch anmutende Gesprächssituation zu schaffen, die dem Leser den Eindruck von Unmittelbarkeit vermittelt. Der Authentizitätsgrad wird noch dadurch gesteigert, dass eine literarische Figur als „Moi" auftritt und damit suggeriert, das Erzählte basiere auf einer wahren, vom Autor selbst erlebten Geschichte. Zugleich fiktiona-lisiert Diderot damit den philosophischen Dialog der Aufklärung.
Œuvres philosophiques, hg. von P. Vernière, Paris: Bordas (Classiques Garnier) 1990. Von Diderot-Spezialisten besorgte Einzelausgaben der besprochenen Werke liegen als Taschenbücher u. a. bei Garnier-Flammarion, Folio und Livre de Poche vor.
Bibliografie: Spear (1980, 1988). Ausgewählte Monografien: Chouillet (1977; 1984), Delon/Drost (1989), Dieckmann (1959), Dirscherl (1985), Jauß (1961), Lepape (1991), Mass/Knabe (1985), Melançon (1996), Ménil (1995), Niklaus (1963a), Proust (1992; 21995), Schlobach (1992), Sieß (1994) sowie die Zeitschriften Diderot Studies und Recherches sur Diderot et sur ¡’Encyclopédie.
0 Die Encyclopédie
Bedeutung Die unter Diderots und d'Alemberts Federführung entstandene ncyclopédie gilt als Symbol der Aufklärung.
Programm Der Titel der Encyclopédie ist zugleich ihr Programm: Encyclopédie ou ^'D'onnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, par une société de gens de lettres. Das enzyklopädische Wörterbuch will das gesamte Wissen der Zeit aufnehmen und es sowohl wissenschaftlich als auch gemeinverständlich vorstellen und somit verbreiten: ie neuesten Entdeckungen und Entwicklungen aus den Bereichen der Naturwissenschaften, Technik, Geschichte, Wirtschaft, Politik und der Künste sowie die im 18. Jahrhundert aufgewerteten handwerklichen und technischen Berufe (métiers) werden be-schrieben und durch zahlreiche Abbildungen veranschaulicht.
Den kritischen Geist der Aufklärung widerspiegelnd, soll die £n-cyclopédie das Publikum vom Joch der Vorurteile und der Intoleranz befreien und die Aufklärung - Fortschritt, Freiheit und Glück -verbreiten. Wegen dieses Ziels wird das Unternehmen mehrmals von der Regierung gestoppt und sogar vorübergehend verboten (1752 und 1759).
Vorläufer Das 1697 von Bayle verfasste Dictionnaire sowie das Dictionnaire de Trévoux (1704) gelten als Vorläufer der Encyclopédie.
Startschuss 1745 beschließt der Verleger Le Breton, die Cyclopaedia or an Universal Dictionary of Arts and Sciences (London 1728) von Ephraim Chambers übersetzen zu lassen. Er gewinnt Diderot für diese Aufgabe, der sich jedoch vom Plan der Übersetzung abwendet und der Encyclopédie eine eigene Form und Bedeutung sowie einen neuen Inhalt geben will. Als Mitherausgeber engagiert Diderot den Mathematiker Jean le Rond d'Alembert (1717-1783), der beieits mit 23 Jahren Mitglied der Académie des sciences geworden ist. 1754 wird er in die Académie française gewählt. Er verfasst Artikel für den mathematisch-naturwissenschaftlichen Teil und den Artikel „Genève".
Mitarbeiter Diderot gewinnt namhafte Wissenschaftler, Forscher, Philosophen und Literaten als Mitarbeiter, damit jedes Thema von einem Spezialisten bearbeitet wird. Diderot selbst verfasst über 1000 Artikel zu den unterschiedlichsten Themengebieten (Philosophie, Literatur, Geschichte, Moral). Voltaire schreibt zwischen 1755 und 1758 ca. 45 Artikel (s. S. 27). Jean-Jacques Rousseau steuert bis zum Zerwürfnis mit den encyclopédistes Artikel über Musik bei (s. S. 97). Montesquieu liefert den Artikel „Essai sur le goût". Der Baron d’Holbach redigiert Artikel über Chemie und Mineralogie. Jean-f rançois Marmontel ist für Literatur zuständig. Seine
Aufbau
Verweissystem
Verbote
Vollendung
Verbreitung
in der Encyclopédie erschienenen Artikel sind in seinen Eléments de littérature (1787) zusammengestellt. Der Abbé Morellet schreibt Artikel über Theologie und Metaphysik. Der Chevalier de Jau-court ist die Seele des Unternehmens und steuert sein Vermögen sowie eine Fülle von Artikeln bei. Die Ökonomen Quesnay und Tlirgot verfassen Artikel zu ihrem Fachgebiet. Zudem wirken zahlreiche weniger bekannte Theologen, Mediziner, Juristen sowie Fachleute des technischen und handwerklichen Bereichs mit
(Architektur, Kartografie, Militärwesen, Maschinen).
Im Prospectus (1750) skizziert Diderot die Zielsetzung der Encyclopédie. Die Verbreitung des Wissens soll den Fortschritt des ; menschlichen Geistes fördern. D'Alembert nennt in seinem Discours préliminaire (1751) die Grundsätze, welche die Encyclopédie leiten.
Die 17 Textbände mit insgesamt ca. 60000 Artikeln behandeln in alphabetischer Reihenfolge die Summe des zum Entstehungszeitpunkt verfügbaren Wissens. Zur Illustration dienen etwa 2900 Kupferstiche (planches), die in 11 Bänden beigefügt sind.
Wegen der starken Attacken von Seiten der Kirche und wegen des drohenden Publikationsverbots greifen die Autoren zu einer Verhüllungstechnik: Unter dem Deckmantel vermeintlich akzeptabler Beschreibungen und Überlegungen verbergen sich in den Bereichen Religion, Politik und Moral brisante Gedanken der Aufklärer. Durch geschickte Querverweise zu anderen Artikeln t konstruieren die philosophes ein Kommentarsystem, mit dem sie | scheinbar harmlose Darstellungen einzelner Artikel widerlegen. ?
Der Discours préliminaire von d'Alembert ruft heftige Protestaktionen von Seiten der Jesuiten hervor, sodass 1752 das erste Verbot der Publikation ergeht. Mme de Pompadour und der oberste Zensurbeamte Malesherbes intervenieren zu Gunsten der Encyclopédie. Das Verbot steht auch im Zusammenhang mit der Affaire des Abbé de Prades, einem Mitarbeiter der Encyclopédie, der wegen einer theologischen Schrift von der Sorbonne verfolgt wird. 1759 wird erneut die Druckerlaubnis entzogen. Der Papst verdammt die Encyclopédie. Doch die Malesherbes zu verdankende „permis- I sion tacite" ermöglicht die Fortsetzung.
1772 ist die Encyclopédie abgeschlossen. 1776-1777 kommen vier Supplementbände und ein Band mit zusätzlichen Illustrationen hinzu. Zwei Registerbände werden 1780 nachgeliefert. Die Erstausgabe der Encyclopédie trägt die Bezeichnung Edition de Paris-Neuchâtel.
Mit etwa 2500 Subskribenten und 4200 verkauften Exemplaren verbreitet sich die Encyclopédie außergewöhnlich rasch und mit
großem Erfolg. Auch im Ausland findet die Encyclopédie schnell satz. In den folgenden zehn Jahren wird die Encyclopédie mehrmals neu aufgelegt.
Wirkung Neben der ungemein positiven Aufnahme der Encyclopédie, weit' e die zahlreichen Subskriptionen belegen, wird die Encyclopédie v<>n Seiten der Antiaufklärer heftig attackiert; selbst einzelne Mit-ar eiter, z. B. die Abbés de Prades und Morellet sowie MarMON-rtL, verfolgt man. Sie müssen aus Paris flüchten oder werden in er Bastille gefangen gesetzt, wie etwa der Verleger der Encyclopé-ie, Le Breton. Prominente Gegner sind Fréron, der vor allem als Journalist gegen die Aufklärer und die Encyclopédie polemisiert, und Ialissot, der in seinem Theaterstück Les philosophes (1760) eben diese - speziell Diderot und Rousseau - der Lächerlichkeit preisgibt (s. S. 79). Zudem werden die Enzyklopädisten insbesondere bezüglich der Kupferstiche des Plagiats bezichtigt. Heftige Vorwürfe werden auch wegen zahlreicher Fehler und Ungenauigkeiten laut.
Literatur Ausgewählte Artikel der Encyclopédie liegen in Paris: Garnier-Flammarion (1986) vor.
Darnton (1992b), Haechler (1995), Kafker (1996), Le Ru (1994), Mass/Knabe (1985), Moureau (1990), Proust (1992, 4995).
O Ökonomie und Philosophie im Umkreis der Encyclopédie
Ökonomie Die Beschäftigung mit Frankreichs natürlichen Ressourcen erlangt im Laufe des Jahrhunderts einen großen Stellenwert, geht es doch darum, die Wirtschaftsordnung des Merkantilismus abzulösen. Dies erscheint umso dringender, nachdem das neo-merkantilistische System John Laws 1720 in einem desaströsen Börsenkrach kollabiert war. Die neue liberale Wirtschaftstheorie der Physiokraten wird von François Quesnay (1694-1774) begründet und von seinem Schüler, dem Marquis de Mirabeau (1715-1789), weiter vertreten. Nach zwei Artikeln für die Encyclopédie („fermiers , „grains") verfasst Quesnay sein Hauptwerk, das Tableau économique (1758), in dem er erstmals den Wirtschaftskreislauf erläutert. Der Finanzminister Turgot (1727-1781) schließt sich der Lehre an und lässt den ökonomischen Liberalismus in seine Reformversuche einfließen. Turgots Freund, der Philosoph Condil-lac (1714-1780), publiziert 1776 seine Schrift Le commerce et le gouvernement considérés relativement Tun à l'autre, wegen der er als Begründer der modernen Ökonomie in Frankreich gilt. Gegner der Physiokraten ist u.a. Condillacs Bruder, der Abbé Mably (1709-1785), der eine frühsozialistische Überzeugung vertritt.
Literatur Braudel/Labrousse (1970), Larrère (1992).
Antikolo-	Der zunächst dem Jesuitenorden angehörende Guillaume
nialismus	Thomas Raynal (1713-1796) kritisiert die Politik aus einer ande-
ren Perspektive. Er wendet sich in L'histoire philosophique et politique des établissements et du commerce des Européens dans les deux Indes (1770; erweiterte Fassung 1780) gegen die Ausbeutung und Versklavung Asiens und Amerikas durch die Europäer. Seine Schrift, an der Diderot maßgeblich mitwirkte, gilt als Auftakt der antikolonialistischen Bewegung.
Literatur Lüsebrink/Tietz (1991), Womack (1972).
Philosophie
Materialismus
Literatur
Die zum Kreis der Encyclopédie zählenden Philosophen Condillac, Helvétius, La Mettrie und d'Holbach sollen hier kurz vorgestellt werden. Die philosophischen Werke Condillacs (s. S. 76) sind von Lockes Sensualismus stark beeinflusst. Condillacs Essai sur l’origine des connaissances humaines (1746) basiert auf Lockes Essay Concerning Human Understanding (1690). Condillac geht in seiner Schrift aber über Locke hinaus, indem er die Bedeutung der Sprache für die intellektuellen Fähigkeiten des Menschen untersucht. In seinem Traité des sensations (1754) entwickelt er seine sensualistischen Überlegungen weiter und führt sie zu einem Höhepunkt. Der Baron d'Holbach (s. S. 67), Verfasser der materialistischen Schrift Système de la nature (1770), vertritt ebenfalls die These, dass alle intellektuellen Fähigkeiten des Menschen auf Sinneswahrnehmungen basieren.
Die philosophische Lehre des Materialismus lehnt alles Metaphysische ab und definiert die Welt als in Bewegung befindliche Materie. Ein Großteil der Enzyklopädisten ist dieser Überzeugung: Julien Offroy de La Mettrie (1709-1751), der Direktor der Akademie in Berlin, legt seine materialistische Überzeugung 1747 in L'homme-machine dar. Als Manifest des Materialismus gilt die philosophische Schrift De Tesprit (1758) von Claude-Adrien Helvétius (1715-1771). Er beruft sich auf den Sensualismus von Locke und Condillac und verbindet seine Überlegungen zur sensualistischen Philosophie mit Gedanken zum Staat und zur Gesellschaft. Das Werk wird von der Sorbonne, vom Parlement und vom Papst verurteilt und danach verbrannt.
Baruzzi (1968), Bloch (1982), Bourdin (1996), Cassirer (J1973), Desné (1965), Goyard-Fabre (1972), Gusdorf (1971).
El Buffon und die Histoire naturelle
Biografie
Hauptwerk
I "
Bedeutung
Wirkung
Literatur
Georges Louis Ledere, Comte de Buffon (1707-1788), wird 1739 Verwalter des königlichen Gartens. Er widmet sich zeit seines Lebens naturwissenschaftlichen Forschungen. 1753 wird er in die Académie française aufgenommen. Zu diesem Anlass hält er den berühmten Discours sur le style.
Zwischen 1749 und 1789 entsteht unter der Mitwirkung mehrerer Forscher die Histoire naturelle générale et particulière. Buffons naturwissenschaftliche Enzyklopädie in 36 Bänden erscheint ab 1749 mit der Théorie de la Terre (1 Band) und der Histoire naturelle de l'homme (2 Bände). 1753-1767 folgt die Histoire naturelle des animaux quadrupèdes (12 Bände), 1770-1783 die Histoire naturelle des oiseaux (9 Bände) und 1783-1788 die Histoire naturelle des minéraux (5 Bände). 1774-1789 erscheinen die Suppléments (7 Bände), in denen sich auch der Discours sur le style befindet. Nach Buffons Tod erweitert Etienne Lacépède de Laville das Werk bis 1804 um acht Bände.
Die Histoire naturelle ist neben der Encyclopédie das größte Buchdruckerunterfangen des 18. Jahrhunderts. Ganz im Geiste der Aufklärung betätigt sich Buffon als Vulgarisator, indem er Fachwissen literarisch gefällig und zudem mit Kupferstichen illustriert an das interessierte, gebildete Laienpublikum vermittelt. Darüber hinaus liegt die Bedeutung der Histoire naturelle darin, eine Theorie von der Geschichte der Erde und der Lebewesen bis zur Entstehung der Zivilisation entworfen zu haben. Damit ist Buffon einer der ersten modernen Wissenschaftler, der die Entwicklung der Arten behandelt und so zum Vorläufer Lamarcks avanciert.
Das umfangreiche Lexikon ist ein noch größerer Publikumserfolg als die Encyclopédie. Wie diese ist die Histoire naturelle mehrmals den Attacken der Sorbonne ausgesetzt. Mehrere Neuauflagen und Übersetzungen ins Englische, Spanische und Deutsche erscheinen schon zu Lebzeiten Buffons.
Histoire naturelle (Auszüge), hg. von J. Varloot, Paris: Gallimard (Folio) 1984.
Gascar (1983), Roger (1989).
0 Der Kampf gegen die Aufklärung
Verfolgung Die Verfolgung der philosophes durch Regierung und Kirche ist um Beispiel mehrerer Autoren deutlich geworden. Die Rückschläge, die während des Entstehungsprozesses der Encyclopédie hingenommen werden mussten (Verdammung durch den Vatikan, Entzug der Druckerlaubnis, Verbot), sind symptomatisch für die Bekämpfung der gesamten Aufklärungsbewegung. Die Verurteilung und öffentliche Verbrennung von Büchern der Aufklärer durch das Parlement de Paris, den Conseil du Roi oder die Sorbonne sind verzweifelte Versuche, den eigenen Machtverlust zu bremsen.
Gegner Zur Bekämpfung der Aufklärer von Seiten der Regierung und der Kirche kommen die Angriffe von Schriftstellerkollegen hinzu, die aus ideologischen und zum Teil auch aus persönlichen Gründen - etwa Neid und Missgunst - Attacken gegen einzelne Aufklärer reiten. Gegen Ende der 5Oer-Jahre treten diese anti-philosophes massiv in Erscheinung. 1757 attackiert der Advokat Moreau die philosophes in seinem Pamphlet Nouveau mémoire pour servir à l'histoire des Cacouacs. Mit den „Cacouacs" sind die Aufklärer gemeint. Der Dichter Lefranc de Pompignan greift die Aufklärer 1760 anlässlich seiner Wahl in die Académie française in seiner Rede an. Im selben Jahr degradiert Palissot die encyclopédistes in seiner satirischen Komödie Les philosophes zu jämmerlichen Gestalten. Doch die Verunglimpfung ist keinesfalls einseitig. Auch die philosophes lancieren Schmähschriften gegen ihre persönlichen Gegner. So reagiert Voltaire postwendend auf PaLissots Stück mit seiner Komödie Le café ou L'Ecossaise (s. S. 33). Die gegenseitigen Attacken werden auch in der Presse ausgetragen (s. 5. 119).
8 llluminismus und Freimaurerei
llluminismus Etwa zu dem Zeitpunkt, als sich der Sieg der Aufklärungsbewegung mit der Encyclopédie abzuzeichnen beginnt und die Aufklärer gegen die Kirche Sturm laufen, formieren sich Bewegungen, die sich entschieden gegen den Kult der Vernunft wenden und neue Formen der Religiosität suchen. Diese esoterischen Bewegungen des 18. Jahrhunderts, llluminismus genannt, sind vor allem in Frankreich und Deutschland besonders aktiv. Der bekannteste Illuminist ist der Portugiese Martines de Pasqually, der seinen Anhängern ein religiöses Gemeinschaftserlebnis außerhalb der offiziellen Kirche bieten will. Sein Schüler Saint-Martin, der sich selbst „philosophe inconnu" nennt, gewinnt im vorrevo-
Literatur
Freimaurer
Literatur
„ anhänaern. Erspielt lutionären Frankreich eine große Schur von $ ¡26). Zahlwährend der Revolution eine bedeutende Ro e ^jcben sjcb die reiche Scharlatane wie Mesmer und CAGLIOSTR°Nutze um mit Orientierungslosigkeit vieler Menschen zu . ’s und ok-Schwarzer Magie, Geisterbeschwörungen, Mag kultistischen Sitzungen auf Seelenfang zu gehen.
Rpdeutung, da die Auch für die Literatur ist diese Bewegung vor	/ e diable
erste fantastische Erzählung der französischen lllurninisten amoureux (1772) von Cazotte, aus dem Um . s bis ins stammt (s. S. 113-114). Zudem strahlt der Ilium >	ten
19. Jahrhundert aus und prägt Romantiker un y
Das Freimaurertum wird im 18. Jahrhundert zum^^nkreich für freidenkerisches Gedankengut. Um 1720 ta	iQr„n /in
.	r- u,.if und Toleranz in aie
Fuß und rückt mit seinen Idealen wie Freiheit u geistige Nähe der Aufklärer. Zugleich ergebent sich	QUJch
heimbundartige Organisation der Freimaure wechselseitige Kontakte zu Illuministen.
Chevallier (1974), Darnton (1984), Faivre (1973).
Q Die Literatur der Aufklärung
1 Theater
Überblick
Theaterwesen
Oper
Ab der Jahrhundertmitte kommt es in der Dramen- une T eater-theorie sowie der Theaterpraxis zu einer folgenreichen Neuorientierung: Die Entstehung einer neuen dramatischen Gattung, des drame bourgeois, geht einher mit einer Reform der Schauspiel-weise und der Bühnenausstattung. Insgesamt übernimmt das Theater immer deutlicher die didaktische Funktion, das Publikum moralisch zu belehren und dabei politische und soziale Missstände anzuprangern. Es avanciert zum „Medium der Aufklärung (Gumbrecht).
Die Organisation des offiziellen Theaterwesens bleibt bis 1762 unverändert (s. S. 35-37). 1762 erfolgt dann der Zusammenschluss des Opéra-Comique und der Comédie-Italienne; das Theater trägt bis 1783 den Namen Comédie-Italienne, danach wird es in Opéra-Comique umbenannt. Ebenfalls im Jahre 1762 ruft diese Bühne Goldoni nach Paris.
In der 2. Jahrhunderthälfte ist die Oper erneut Austragungsort zweier Musikstreits (s. S. 36). 1752 bricht die Querelle des Bouffons aus: Anlässlich der Aufführung von Pergolesis opéra-comique La
Boulevard-
Theater
Neue
Theater
Hausbühnen
Repertoire
Provinz
serva padrona favorisiert ein Teil des Publikums die italienische Musik, während der andere die französische Oper und den Komponisten Rameau erfolglos verteidigt. Ab etwa 1770 stehen sich dann die Anhänger Glucks und Piccinis gegenüber. Gluck, der als Sieger gefeiert wird, vertritt die Ansicht, dass die Musik das Libretto begleiten und damit dessen Ausdruck im Sinne der sensibilité steigern soll.
1759 öffnet der ehemalige Foire-Schauspieler Jean-Baptiste Nico- , lei am Boulevard du Temple sein eigenes Theater. Diese Neueröffnung ist ein bedeutender Schritt zur Ausdifferenzierung verschiedener Theaterformen. Nach einer Aufführung vor dem König im )ahre 1772 darf sich die Truppe „Les Grands Danseurs du Roi" nennen. Das Programm ist abwechslungsreich: Neben Komödien mit Gesangs- und Tanzeinlagen treten auch Seiltänzer mit ihren Nummern auf.
Auf Grund des Erfolgs von Nicolet siedeln sich am Boulevard du Temple bis 1789 weitere vier Theater an: 1769 öffnet das Marionetten- und Kindertheater L'Ambigu-Comique von Audinot seine Pforten. 1774 wird das Théâtre des Associés gegründet, das das Repertoire der Comédie-Française nachspielt. 1779 folgen die Variétés Amusantes, 1787 schließlich die Délassements Comiques. Ab 1791 kommen wegen der Aufhebung der Zensur weitere Bühnen hinzu (s. S. 130).
Die Theaterbegeisterung des 18. Jahrhunderts spiegelt sich auch in den Privataufführungen der Comédie-Française und der Comédie-Italienne am Hofe Ludwigs XVI. sowie in den Amateurbühnen in Schlössern, Landgütern und Privathäusern wider (théâtres de société). Es ist Mode, Schauspielunterricht zu nehmen. Viele folgen dem Beispiel der Königin, die sich von berühmten Schauspielern in die Bühnenkunst einweisen lässt.
Das Repertoire der théâtres de société wird von den offiziellen Theatern übernommen; die Privatbühnen würzen es aber mit freizügigen Stücken, die in öffentlichen Aufführungen nicht akzeptabel wären.
Nicht zuletzt partizipiert auch die Provinz am Theaterboom der Epoche. Ab der Jahrhundertmitte entstehen dort insgesamt 23 architektonisch fortschrittliche Theaterbauten. Architektonische Höhepunkte sind die Theaterbauten von Lyon (1756) und Bordeaux (1780). In ihrer Organisation sind die Provinztheater am Pariser Theaterwesen orientiert. Die großen Städte unterhalten eine feste Schauspieltruppe, während kleine Städte durch einen dem heutigen „Tournee-Theater" ähnlichen Betrieb versorgt werden.
Publikum Im Publikum sind alle gesellschaftlichen Klassen vertreten, aller, dings durch die Platzkategorien räumlich voneinander getrennt. Die Verbürgerlichung des Publikums schreitet weiter voran.
Autoren Die Dramatiker erhalten von den Schauspielern nur wenig Geld für ihre Stücke, die sie der Truppe zudem abtreten müssen. Da erst 1791 Autorenrechte eingeführt werden, sind die Autoren zudem schlecht vor Raubkopien und Plagiat geschützt. Verärgert über diesen Zustand, gründet Beaumarchais 1777 zusammen mit anderen Dramatikern, darunter Marmontel und Sedaine, die Société des auteurs dramatiques, die von den um ihre Privilegien besorgten Schauspielern scharf attackiert wird.
Literatur Descotes (1964), Gumbrecht (1981), Howarth (1978), Niklaus (1963b), Rougemont (1996), Scherer (1975), v. Stackelberg (1992).
Die Etablierung einer neuen Theater- und Schauspielästhetik
Bühnen- Die Bühnendekoration bestand ursprünglich aus aufgehängten dekor Leinwänden und einigen für bestimmte Szenen hereingeschobenen Möbelstücken. Dieses statische, der Handlung der Stücke wenig angepasste Bühnenbild wird im Laufe des 18. Jahrhunderts durch eine individuellere Ausstattung der Stücke ersetzt. Die Handlungsorte werden nun durch landes- und zeittypische Bühnendekorationen und Versatzstücke optisch angezeigt.
Behindert werden die Schauspieler durch Publikumssitzplätze auf der Bühne, die entlang der Bühnenseiten aufgestellt sind. Nicht selten machen sich diese Zuschauer selbst zu Akteuren, indem sie während der Vorstellung über die Bühne spazieren und so die Aufmerksamkeit des Publikums auf sich ziehen. Erst 1759 gelingt es u. a. Voltaire und dem berühmten Schauspieler Lekain, die Bühne von den Sitzplätzen zu befreien. Die damit erwirkte Trennung von Bühne und Zuschauerraum wird noch dadurch verbessert, dass man in der Comédie-Française 1782 und in dem Opéra-Comique ab 1788 Sitzplätze im Parkett installiert. Das Umherlaufen der Zuschauer während der Vorstellung ist dadurch unmöglich.
Beleuchtung Die Beleuchtung, die bislang hauptsächlich durch eine entlang der Bühnenrampe angebrachte Reihe von Kerzen erfolgte, leuchtet die Bühne schlecht aus. Um gesehen zu werden, müssen die Schauspieler deshalb ganz nah an der Rampe agieren. Zudem erschwert die starke Rauchentwicklung der Kerzen die Sicht. Eine übertriebene Mimik und Gestik sollen die schlechten Sichtverhältnisse kompensieren. Dieser Zustand ändert sich ab 1784 mit der Installation von Öllampen (quinquets).
Kostüm/
Maske
Spielweise
Lekain
Literatur
Tragödie
Form
Stoffe
Tragédie nationale
Statt die aktuelle Mode des Hofes und der Pariser Gesellschaft zu imitieren, passen die fortschrittlichen Schauspieler ihre Kostüme, ihre Frisuren und ihre Schminke nun der Handlung und den von ihnen dargestellten Figuren an.
Die Schauspiel- und Sprechweise ist ebenfalls Gegenstand der Kritik. Eine natürliche, einfache und ungekünstelte Sprechweise verdrängt die traditionelle monoton-singsangartige Vortragsweise immer mehr. Vorreiter in diesem Prozess sind Baron, Lekain und ihre Kolleginnen Mlle Lecouvreur und Mlle Clairon. Neben diesen fortschrittlichen Akteuren treten aber weiterhin Schauspieler auf, die der alten Schauspielweise verhaftet bleiben, wodurch die optische, akustische und künstlerische Einheit verloren geht. Das liegt vor allem auch daran, dass es zu diesem Zeitpunkt noch keinen Regisseur gibt. All die beschriebenen Veränderungen der neuen, natürlichen Schauspielweise führt der Sohn des Direktors der Comédie-Italienne, François Riccoboni, in seiner schauspieltheoretischen Schrift L'art du théâtre (1750) aus und gibt damit , den entscheidenden Anstoß für Diderots Reformvorschläge.
Um die neue, natürliche und zugleich realistische Schauspielweise weitergeben zu können, erhält Lekain 1774 vom König die Erlaubnis, eine Ecole royale d'art dramatique zu gründen. Aus ihr geht beispielsweise der berühmte Talma hervor, der besonders während der Revolution ein gefeierter Bühnenstar ist (s. S. 131).
Jomaron (1988-89), Peyronnet (1974), Rougemont (1996).
Nach 1760 macht sich der Niedergang der neoklassizistischen Tragödie bemerkbar. Er steht in engem Zusammenhang mit der Etablierung des drame bourgeois und der Reform der Bühnen- und Schauspielkunst. Insgesamt erfolgt eine Aufweichung der strikten Abgrenzungen zwischen den dramatischen Gattungen. Die klassischen Regeln (Einheit von Handlung, Zeit und Ort) und die Abfassung im regelmäßigen Alexandriner bleiben aber zunächst unangetastet.
Zu den antiken Stoffen kommen nun mittelalterliche und exotische hinzu. De Belloy führt Voltaires Innovationen (s. S. 32) mit seiner tragédie nationale fort.
Die thematische Neuorientierung hin zur nationalen Geschichte spiegelt sich in der Bezeichnung derselben als tragédie nationale wider. Sie hat nach dem Siebenjährigen Krieg (1756-1763) und dem für Frankreich nachteiligen Frieden von Paris Hochkonjunk-
herausareift > {’rreithe Momente der französischen Geschichte nunq der 7i, C °mit UUi die stärkung der patriotischen Gesin-nationales i r °Uer Z'e,t’ De Belloy< Autor mehrerer tragédies WirkunaXt rniert im Vorwort zu ™ge de Calais die ce qu'ont fa itr*011. ^C>r Gattung: «Nous savons exactement tout actions les nlus Scip,on’ T,tusl nous ignorons parfaitement les Condé "	USeS de Char^agne, de Henri IV, du Grand
Uteraw, Boes (1982). 0Qnle| (1964). Mon)1 (,196g)
Autoren und Werke
Voltaire
Zu Voltaires Tragödien siehe das Autorenportrait Voltaire.
De Belloy
Biografie Pierre Laurent Buirette, genannt Dormont de Belloy (1727-1775), ehnt eine juristische Laufbahn ab und wird Schauspieler und Tragödienautor.
Hauptwerke Die fünfaktige Verstragödie Le siège de Calais (1765) gilt als Musterbeispiel der patriotischen tragédie nationale. Das Stück spielt zur Zeit des Hundertjährigen Krieges in Calais und greift die bekannte Episode der sechs Bürger heraus, die sich dem englischen Feind ausliefern. De Belloy stellt dabei einen König dar, der sich für seine treuen Untertanen opfern will.
Kommentar Das Theaterstück ist äußerst erfolgreich. Der König ist voll des Lobs für Le siège de Calais, sieht er doch die enge Bindung zwischen König und Volk in der Tragödie besungen. De Belloy erhält önigliche Ehrungen und Pensionen und wird in die Académie française aufgenommen. Um die patriotische Aussage der Tragö-ie so großflächig wie möglich zu verbreiten, finden kostenlose Aufführungen in der Comédie-Française und in Garnisonsstädten statt.
Auch die nachfolgenden Tragödien Gabrielle de Vergy (1770), Gaston et Bayard (1771) und Pierre le Cruel (1772) behandeln Stoffe der französischen Geschichte.
Literatur Le siège de Calais findet sich in in der Anthologie Théâtre du XVI1P siècle, hg. von J. Truchet, Band 2, Paris: Gallimard 1974 Boës (1982).
Amodie
F^rm
Literatur
Da - wie bereits angemerkt - das Lachen im Laufe des Jahrhunderts immer mehr von der Bühne der großen offiziellen Theater verdrängt wird und da das Publikum nicht mehr belustigt werden will, sondern seine sensibilité durch Tränen und Rührung zum Ausdruck bringen möchte, verliert die von Molière geprägte Komödie immer mehr an Beliebtheit. Wegen ihrer weniger streng fixierten Form bietet sich die Komödie aber für Ausdifferenzierungen in verschiedene Richtungen an: Die comédie larmoyante ist eine solche Anpassung an den veränderten Publikumsgeschmack. Mit dem Opéra-Comique entsteht die musikalische Komödie. Auch der Übergang zum drame bourgeois ist fließend, zumal die Dramatiker selbst ihre Komödien als drames bourgeois oder ihre drames bourgeois als Komödien bezeichnen.
Der Unterschied zwischen der comédie larmoyante und dem drame bourgeois liegt formal lediglich darin, dass die comédie larmoyante in Versen abgefasst ist. Da diese auch bisweilen traurige und ernste Konflikte im Privatleben vorführt, ist hier auch die inhaltliche Abgrenzung schwierig. Am ehesten unterscheiden beide Gattungen sich in der intendierten Wirkung auf die Zuschauer: In der comédie larmoyante stehen weniger der Beruf oder die gesellschaftliche Rolle im Vordergrund als vielmehr die Betonung rührender, zum Weinen anregender Szenen.
Hinck (1974), Schalk (1977), Schoell (1979; 1983).
Dr ame bourgeois
FOrrn	Ein erster Schritt in Richtung des drame bourgeois ist die comédie
larmoyante von Nivelle de La Chaussée. Auf Grund der theoretischen Auseinandersetzung mit der als überholt empfundenen klassischen Tragödie und der herkömmlichen Komödie gelten Diderot, Beaumarchais und Mercier als Begründer des drame bourgeois. Als „genre sérieux" siedeln sie es zwischen Tragödie und Komödie an.
Theorie Die Verbindung von Dramenpoetologie und Theaterpraxis findet sich erst in den wegweisenden Schriften von Diderot (s. S. 69-70).
Beaumarchais verfasst seinen Essai sur le genre dramatique sérieux (1767) anlässlich der Publikation seines „drame sérieux" Eugénie. In seinen dramentheoretischen Ausführungen schließt Beaumarchais sich Diderot an. Durch die Darstellung von „malheurs domestiques" auf der Bühne soll das Publikum zu tugendhaftem Verhalten angehalten werden.
Auch Mercier sieht in Diderot sein Vorbild. Sein Essai Du théát-
Inhalt
Figuren
Sprache
Vorbilder
Literatur
m>nUvN0UÀe/ eSSa‘ SUr l'Qrt dranwtique (1773) bekräftigt die Positio-Tlo, . n IDEROT und Beaumarchais, indem er die Anpassung des ers an soziale und politische Gegebenheiten postuliert.
dprTm™J Bourgeois wird die Position zwischen der Komödie und lisch lc” zu9ewiesen. Um die bürgerlichen Zuschauer mora-Ereinnic 6 ° 'æf Und emoti°nal zu bewegen, sollen unglückliche den ° QUS em FamBienleben auf der Bühne behandelt wer-
Fiaurpn^te Beziig zum Bürgerlichen Publikum entsteht, weil das PhilosonhISOnc udem Bür9ertum entstammt: Kaufleute, Händler, Rolle als t-n r riftsteRer und Magistraten erscheinen in ihrer frauen (idoClr11ienVater °der Sohn und rücken mit ihren Ehe-Publikum c' m tern ins Zentrum der Handlung. Das bürgerliche Konflikte behandelt BÜhnC Seine eigenen Probleme und
Bühnenha^n ZU Wid;en und so die Nähe zwischen Publikum und gefasst H-mUng ? 9ewährleisten, sind die Stücke in Prosa ab-pathetische lrpisc e und gestische Spiel der Schauspieler schafft sollen. Hier tmffsentimentale Szenen, die das Publikum rühren neue Dramenpoetoiogk"eUe SchausPielweise und die englische dnm ^zösiscben drame bourgeois oder genre sérieux ist die $	L:i ,c tra9?dy (Lillo, Moore).
(1970). B^ermtnnHQzm bour9eois stammt von Gaiffe Ménil (19osf M . 8)' Fontlus (1979q; 1979b), Lioure (1973), (l988),Szondi(Îl79C)hQfer U97O)’ Rougernont (1996)- Sarrazac
Autoren und Werke
Diderot
m‘He (1758), sind im Autorennon Le fils naturel (1757> und Le Pere de fa' P rtrait Diderot behandelt.
Beaumarchais
Biografie
Pierre-Augustin C
eines Uhrmachers Beaumarchais (1732-1799) ist der Sohn selbst aus. Es aelinm mleSeS Getier übt Beaumarchais zunächst schaffen, und er versuch bald’ Sich Zu9an9 Hof zu versieh in verschiedenen Berufen, z.B. als
J
Harfenlehrer der Prinzessinnen, als Finanzier, Geheimagent der französischen Regierung und Waffenhändler für den amerikanischen Unabhängigkeitskrieg. Er macht sich 1777 bei den Schauspielern unbeliebt, indem er mit Marmontel und Sedaine die Société des auteurs dramatiques ins Leben ruft. 1780 gründet er in Kehl die Société littéraire et typographique, welche die Werke Voltaires, Rousseaüs und La Bruyères ediert. Während der Revolution verliert Beaumarchais sein Vermögen. Er verlässt Frankreich und kehrt erst 1796 nach Paris zurück, wo er 1799 stirbt.
Hauptwerke Beaumarchais beginnt seine Karriere als Dramatiker mit erotischen Paraden (s. S. 94), die er zwischen 1757 und 1763 für das théâtre de société des Finanziers und Ehemanns von Mme de Pompadour, Lenormant d'Etioles schreibt. Beaumarchais Paraden sind teilweise auch dem genre poissard zuzuordnen (s. S. 94). Die bekanntesten sind Colin et Colette, Les députés de la Halle et du Gros-Caillou und jean-Bête à la foire.
tertre sérieux Das genre sérieux findet in ihm einen Theoretiker und Praktiker, auch wenn seine bürgerlichen Schauspiele Eugénie (1767) und Les deux amis (1770) mit wenig bzw. keinem Erfolg an der Comédie-Française aufgeführt werden. Während der Revolution wendet ei sich mit La mère coupable (1792) erneut dem genre sérieux zu.
Kornödien Der Höhepunkt des komischen Theaters am Ende des 18. Jahrhunderts sind Beaumarchais' Komödien Le barbier de Séville ( 1775) und La folle journée ou Le mariage de Hgaro (1784).
Le barbier de Le barbier de Séville ou La précaution inutile (1775) ist eine Intngen-5év'//e komödie in der Tradition Molieres (L'école des femmes) und des spanischen Zwischenspiels (entremés). Der Graf Almaviva folgt einer schönen jungen Frau namens Rosine nach Sevilla. Dort erfährt er, dass ihr alter Tutor Bartholo sie heiraten will. Mit der Hilfe seines ehemaligen Dieners Figaro, der inzwischen als Barbier sein Brot verdient, schleicht er sich bei Rosine ein. Rosine schreibt ihm ein Briefchen, in dem sie ihre Zuneigung signalisiert (1. Akt). Doch Bartholo und sein Freund, der Musiklehrer Bazile, vereiteln die Pläne Almavivas (2. Akt). Dieser erscheint erneut bei Bartholo und versucht, sich in der Verkleidung eines Schulers von Bazile Zutritt zu verschaffen. Er gewinnt Bartholos Vertrauen, indem er ihm Rosines Briefchen gibt. Figaro arrangiert ein Treffen für die Liebenden, das aber wieder von Bartholo gestört wird (3. Akt). Um Rosine und Almaviva zu entzweien, zeigt Bartholo Rosine ihr Briefchen. Enttäuscht stimmt sie zu, Bartholo zu heiraten. Doch Figaro und Almaviva können ihr erklären, wie dei Brief in Bartholos Hände gelangte. In dessen Abwesenheit heiraten die beiden. Als Trost überlassen sie Bartholo Rosines Mitgift (4. Akt).

Kommentar In der ursprünglichen fünfaktigen Fassung fällt das Stück bei d(l(. Premiere durch. Wenige Tage später wird es erneut in einer übä\ arbeiteten und nun vieraktigen Fassung mit großem Erfolg adfx geführt. Le barbier de Séville ist der erste Teil einer Trilogie, in Figaro die Hauptfigur ist. Figaros und Almavivas Finten zur Übe\ listung von Bartholo und dessen zahlreiche Gegenlisten mache^ die Komik des Stückes aus.
Le mariage La folle journée ou Le mariage de Figaro ist nach 1775 entstanden de Figaro 1781 nimmt die Comédie-Française die Komödie zur Aufführung an. Doch bleibt die Uraufführung bis 1784 durch sechs Zensitf. gänge und vor allem durch ein Verbot des Königs verhindert. Nach einer privaten Aufführung fordert das Publikum vehemeh( die öffentliche Uraufführung, die ein enormer Triumph wird, mariage de Figaro erlebt etwa 70 Aufführungen in Folge, was füj. die damalige Zeit einen Rekord bedeutet.
Am Hochzeitstag von Figaro und seiner Braut Suzanne, det. Kammerzofe von Almavivas Gattin Rosine, erhebt der Graf Ak maviva Anspruch auf das jus primae noctis, obwohl er als liberä. 1er Herrscher dieses bereits abgeschafft hat. Zugleich will er Figa. ro zwingen, die alte Marceline zu heiraten. Unterdessen versucht der charmante Page Chérubin, sich Rosine zu nähern. Der eifer, süchtige Graf muss unter dem Druck seiner Untergebenen vor» seiner Forderung gegenüber Suzanne abrücken. Chérubin wirq zur Armee geschickt (1. Akt). Vor seiner Abreise erscheint er bej Rosine und gesteht ihr seine Liebe. Das Treffen wird plötzlich vont Grafen gestört. Suzanne gelingt es, Rosine aus der missliche^ Lage zu retten und die Zweifel des Grafen an ihrer Treue zu zer. streuen (2. Akt). Suzanne lässt sich zum Schein auf ein Stell, dichein mit Almaviva für den kommenden Abend ein. Während eines Gerichtsprozesses stellt sich heraus, dass Figaro Marcelines Sohn ist (3. Akt). Da Rosine an der Stelle von Suzanne zu dent Treffen mit Almaviva gehen will, tauschen beide die Kleider, Figaro, der nicht in den Plan eingeweiht ist, glaubt sich betrogeit (4. Akt). In dieser Stimmung hält Figaro seinen berühmten Mo. nolog, in dem er über sein Unglück und die Ungerechtigkeit der Gesellschaft klagt (5. Akt, 1. Szene). Im Dunkel der Nacht er. scheint schließlich Rosine in Suzannes Kleidern zu dem Rendez, vous mit Almaviva. Rosine stellt ihren Mann bloß, doch das Paar findet wieder zueinander. Auch Figaro und Suzanne können nun heiraten (5. Akt).
Kommentar Eingehüllt in zahlreiche Intrigen, Verwechslungen, Versteckspiele und Verkleidungen, enthält die Komödie am Vorabend der Revolution brisante Themen von großer gesellschaftlicher Aktualität. Almaviva hatte als absoluter, aber aufgeklärter Herrscher aus Liebe zu seiner Frau und aus Respekt für seine Untergebenen auf
La mère coupable
Literatur
Mercier
Biografie
sein Recht der ersten Nacht verzichtet. Sein Versuch, das aufgegebene Privileg wieder aufzugreifen, scheitert am Widerstand der Diener. In der Umkehrung des Machtverhältnisses von Herr und Diener sowie in Figaros scharfer Kritik an den Mächtigen kündigt sich der Sieg des Dritten Standes (Tiers Etat), verkörpert durch Figaro und Suzanne, über die Adligen an. Neben der Denunzierung des Machtmissbrauchs durch den Adel enthält das Stück auch einen satirischen Seitenhieb auf die Inkompetenz und Willkür der Gerichtsbarkeit.
Der letzte Teil der Figaro-Trilogie ist das fünfaktige, in Prosa abgefasste bürgerliche Schauspiel L'autre Tartuffe ou La mère coupable (1792). Wie die zwei anderen drames, Eugénie und Les deux amis, ist auch dieses Stück wenig erfolgreich. Die Paare Almaviva und Rosine sowie Figaro und Suzanne leben in familiärer Harmonie, bis der von außen eindringende Bösewicht Bégearss die Familienidylle zu zerstören droht. Es gelingt Figaro aber, den Störenfried zu entlarven und auszuschalten.
Théâtre complet, hg. von P. Courant u. M. Allem, Paris: Gallimard (Pléiade) 1957. Die Figaro-Trilogie ist in der empfehlenswerten Taschenbuchausgabe von R. Pomeau erhältlich: Théâtre: Le mariage de Figaro, Le barbier de Séville, La mère coupable, Paris: Garnier-Flammarion 1965.
Conesa (1985), Didier (1994), Howarth (1995), Neuschäfer (1970), Pomeau (1987) und das Standardwerk von Scherer (21980).
Louis-Sébastien Mercier (1740-1814) stammt aus einfachen Verhältnissen. Er ist zunächst Rhetoriklehrer in Bordeaux und wird dann homme de lettres, dessen immenses und verschiedenartiges Gesamtwerk schwer zu klassifizieren ist: Romane, Theaterstücke, Artikel, Essais, historische und lexikalische Werke. Zu seinen Lebzeiten ist er ein äußerst erfolgreicher Autor, und auch auf die nachfolgende Schriftstellergeneration übt er einen großen Einfluss aus (z. B. auf Hugo, Büchner, Lenz). In Paris ist er mit Diderot, Crébillon fils und Rousseau befreundet und gehört mit Diderot, Sedaine und Saurin zu den Reformatoren des Theaters (s. S. 85-86). Die Publikation seines Tableau de Paris ab 1781 bringt ihn mit der Zensurbehörde in Konflikt, sodass er nach Neuchâtel flüchtet. Während der Revolution macht er eine politische Karriere als Abgeordneter im Konvent für das Departement Seine-et-Oi-se. Er wird Mitglied des 1795 gegründeten Institut de France. Zugleich ist er Journalist und Autor weiterer Theaterstücke, Essais und einer Histoire de la France (1800) sowie der Néologie ou Vocabulaire de mots nouveaux (1801).
Hauptwerke
La brouette du vinaigrier
Kommentar
Literatur
Mercier strebt wie Diderot eine Erneuerung des Theaters an, die er mit seinen Dramen zu verwirklichen hofft. Handlungen, Figuren und Konflikte sind der bürgerlichen Alltagswelt entnommen und feiern den Sieg der Tugend. In ihrer Vorbildlichkeit erfüllen sie die didaktische Funktion des Theaters. Seine Theaterstücke lassen sich wie folgt gruppieren:
Bürgerliche Stücke, die das Familienleben thematisieren: z. B. ¡enneval ou Le Barnevelt français (1769), La brouette du vinaigrier (1775), Le déserteur (1770).
Historische Stücke oder Stücke über historische Personen: z. B. Jean Hennuyer (1772), La mort de Louis XI (1783), Montesquieu à Marseille (1784) oder La maison de Molière (1788).
Imitationen von Vorbildern wie Shakespeare oder Schiller, die in Merciers Bearbeitung stark moralisierend ausfallen: z. B. Le vieillard et ses trois filles (1792) nach King Lear oder Les tombeaux de Vérone (1796) nach Romeo and [ulia und ¡eanne d'Arc (1802) nach Schillers gleichnamigem Drama.
Merciers bekanntestes Stück ist das dreiaktige drame La brouette du vinaigrier, das 1775 am Théâtre des Associés aufgeführt wird. Der Sohn des Essighändlers Dominique möchte die Tochter des reichen Händlers Delomer heiraten. Der reiche Vater ist entsetzt und verweigert dem jungen Mann die Hand seiner Tochter. Er favorisiert einen standesgemäßen Bewerber, der sich aber nach Delomers finanziellem Ruin zurückzieht. Der Essighändler erarbeitet sich zwischenzeitlich ein ansehnliches Vermögen. Schließlich schiebt er seine Schubkarre voller Goldstücke in den vornehmen Salon von Delomer, der jetzt der Heirat zustimmt.
Erstmals ist eine gesellschaftlich so tief angesiedelte Figur wie der Essighändler Dominique die Hauptfigur eines Theaterstückes. Mercier stellt nicht nur die Arbeit als bürgerliche Tugend dar, sondern verfolgt insgesamt eine Aufwertung des fleißigen Kleinunternehmers, was die Schubkarre im Salon visualisiert.
Die Verbindung eines bürgerlichen und familiären Konfliktes, der gleichwohl auch ein sozialer ist, und das rührende Schlusstableau mit der zum Symbol gewordenen Schubkarre bezeugen die Verwirklichung des didaktischen und realistischen Anspruchs, den das drame erhebt.
Merciers Dramen liegen als Reprint vor: Théâtre complet, Amsterdam 1778-1784/Genf: Slatkine Reprints 1970. La brouette du vinaigrier findet sich auch in der Dramenanthologie Théâtre du XVIIT siècle, hg. von ]. Truchet, Band 2, Paris: Gallimard (Pléiade) 1974. Biermann (1978), Frantz (1979), Hofer (1977).
Sedaine
Biografie
Hauptwerke
Kommentar
Literatur
Nach dem frühen Tod des Vaters ist Michel Jean Sedaine. (1719-1797) zunächst gezwungen, als Steinmetz zu arbeiten. Dank einer Pensionszahlung kann er sich aber schließlich seiner Leidenschaft, dem Theater, widmen. Er macht Bekanntschaft mit den führenden Köpfen der Aufklärung und findet in der Zarin Katharina II. eine Gönnerin. 1786 wird er in die Académie française aufgenommen.
Seine ersten Theaterstücke, zahlreiche erfolgreiche opéras-comiques, verfasst Sedaine für den Opéra-Comique (s. S. 92). Der bekannteste ist Le déserteur (1769). 1765 nimmt die Comédie-Française Sedaines fünfaktiges Prosastück Le philosophe sans le savoir an. Der Autor bezeichnet das Stück als comédie, aber viele Elemente weisen es als drame aus. Im Kreise seiner Familie feiert der reiche Kaufmann Vanderk die Hochzeit der Tochter Sophie. Am selben Tag will sein Sohn sich mit einem jungen Mann duellieren, der den Kaufmannsstand beleidigt hat. Doch die Güte des „philosophe sans le savoir" Vanderk, der noch rechtzeitig geweckte Großmut seines Sohnes und dessen Gegners verhindern eine Tragödie und verhelfen der Tugend zum Triumph.
Sedaine führt vor, wie das harmonische Familienleben unter der Ägide des - gleichwohl adligen - Kaufmanns und Vaters Vanderk durch zwei von außen einwirkende Veränderungen (Hochzeit, Duell) vorübergehend ins Wanken gerät und durch Güte, moralische Überlegenheit und Tugendhaftigkeit der bürgerlichen Figuren wieder hergestellt wird. Indem Sedaine einen Adligen darstellt, der seine gesellschaftliche Vorrangstellung durch seinen Reichtum als Kaufmann und durch die Übernahme bürgerlicher Lebensformen festigen kann, versucht er eine Ehrenrettung des Adels. Die genaue Beschreibung des sozialen Status der Figuren und der Situationen, in die sie geraten, erfüllen Diderots Anforderungen an das drame bourgeois.
Zugleich befriedigt das Stück - hier nähert es sich der comédie larmoyante - das Bedürfnis des Publikums nach attendrissement: Die Todesgefahr, in der der Sohn schwebt, gibt Anlass zu pathetischen Gefühlsausbrüchen. Entsprechend der Bemühungen um ein realistisches Theater versieht Sedaine sein Theaterstück mit zahlreichen ausführlichen Bühnenanweisungen (didascalies), in denen er die Bühnendekoration, die Kostüme und die Maske der Schauspieler sowie ihre mimischen und gestischen Aktionen vorschreibt.
Le philosophe sans le savoir findet sich in der Anthologie Théâtre du XVIIT siècle, hg. von J. Truchet, Band 2, Paris: Gallimard (Pléiade) 1974.
Hinweise zum Stück finden sich in Truchets Anmerkungen in der genannten Ausgabe.
Opéra-comique
Bedeutung
Literatur
Die Bezeichnung Opéra-Comique ist bislang als Name für das Théâtre de la Foire verwendet worden. Der Begriff opéra-comique ist jedoch auch eine Gattungsbezeichnung für Komödien, die mit Musik, Tanz und Gesang aufgeführt werden. Die quantitative Verteilung von Sprech- und Gesangspartien variiert. In der 2. Jahrhunderthälfte wird die Musik anspruchsvoller, da nun nicht mehr bekannte Melodien für die Gesangspartien verwendet werden, sondern eigens für die Stücke komponierte Lieder von Komponisten wie Philidor, Grétry und Monsigny. Neben dem Ehepaar Favart zählt auch Sedaine zu den namhaftesten Autoren, die opéras-comiques schreiben.
Théâtre de la Foire au XVIII' siècle, hg. von D. Lurcel, Paris: Union Générale d'Editions (10/18) 1983.
Grewe (1989).
Autoren und Werke
Charles-Simon Favart
Biografie
Hauptwerke
Charles-Simon Favart (1710-1792) ist der Sohn eines Konditors. Auf Grund seiner erfolgreichen Stücke erlaubt der Vater ihm, seiner literarischen Neigung zu folgen. 1745 heiratet er die Sängerin und Tänzerin Marie Justine ('s. S. 93-94). Seit 1758 ist Favart einer der Direktoren des Opéra-Comique. Allein und auch gemeinsam mit seiner Frau und anderen Mitarbeitern (u.a. Voisenon und Lourdet de Santerre) verfasst er ca. 150 Theaterstücke - darunter zahlreiche opéras-comiques -, die fast ausnahmslos enorme Publikumserfolge an französischen und europäischen Theatern sind.
Ein typischer und mit 200 Aufführungen in Folge ungemein erfolgreicher opéra-comique ist La chercheuse d'esprit (1741): Die Handlung ist recht einfach, bietet aber wegen der Figuren - die durch sprechende Namen charakterisiert sind - allerlei Anlass zum Lachen. Die Bäuerin Mme Madré möchte ihre hübsche, aber sehr dumme Tochter Nicette dem alten Notar M. Subtil zur Frau geben, um selbst dessen gut aussehenden, aber ebenfalls sehr einfältigen Sohn Alain zu heiraten. Der Aufforderung der Mutter gehorchend, klüger zu werden, macht Nicette sich auf die Suche nach mehr „esprit". Dabei stößt sie auf Alain; beide verlieben sich
sofort ineinander. In dem Glauben, nun klüger geworden zu sein, präsentieren sie sich den Eltern, die der Hochzeit aus Angst, die Suche nach mehr „esprit" könne noch schlimm enden, zustimmen.
Großen Erfolg hat Favart auch mit den Dramatisierungen des Marmontelschen conte moral Soliman II ou Les trois sultanes (1761). Auch die durch Mozart bekannten Les amours de Bastien et Bastienne stammen von Favart. Den Höhepunkt seiner Karriere erreicht Favart, als er vom Minister Choiseul den Autrag erhält, anlässlich der Feierlichkeiten für den Friedensvertrag nach dem Siebenjährigen Krieg ein Stück zu schreiben. Dies legt Favart mit der einaktigen Verskomödie L'Anglais à Bordeaux (1763) vor, die in der Comédie-Française gespielt wird.
Literatur ^in Reprint seiner Stücke, auch derjenigen, die er mit seiner Frau und anderen Mitarbeitern verfasst hat, liegt bei Slatkine, Genf, vor. Soliman II ou Les trois sultanes und L'Anglais à Bordeaux finden sich in Théâtre du XVIIT siècle, hg. von |. Truchet, Band 2, Paris: Gallimard (Pléiade) 1974.
lacuzzi (1932).
Marie Justine Favart
Biografie
Hauptwerk
Favarts Frau Marie Justine (1727-1772) ist die Tochter eines Musikerehepaars. In Paris feiert sie Erfolge unter dem Künstlernamen Mlle Chantilly. Sie lernt dort Favart kennen und heiratet ihn 1745. 1752 wird sie in die Comédie-Italienne aufgenommen. Als Schauspielerin trägt sie zur Etablierung der neuen Spielweise bei, indem sie natürlich und lebendig spielt und in Kostümen auftritt, die zur Handlung des jeweiligen Stücks passen.
Die Autorschaft der erfolgreichen Komödie Annette et Lubin (1762) wird ihr von ihrem Mann streitig gemacht: Favart selbst spricht in seiner Korrespondenz zunächst davon, dass seine Frau sie in Zusammenarbeit mit Lourdet de Santerre geschrieben habe. Nach dem großen Erfolg verbreitet Favart aber, sie stamme von ihm. Annette et Lubin ist die Dramatisierung des gleichnamigen conte moral von Marmontel: Die naiv-einfältigen Annette und Lubin stellen fest, dass Annettes Bauch immer runder wird, können sich aber nicht erklären, woran das liegt. Ein Pfarrer und ein Justizbeamter lösen das Rätsel um Annettes Schwangerschaft und beschließen, die Angelegenheit zu vertuschen, indem Annette und Lubin getrennt werden sollen. Die beiden weigern sich und wenden sich in ihrer Verzweiflung an den liberalen und menschlichen Seigneur, der ihnen die Hochzeit erlaubt. Zahlreiche Gesangseinlagen untermalen die Handlung.
Literatur Angaben zur Edition siehe oben bei Favart. lacuzzi (1932).
Weitere Gattungen
Parade Die Parade war ursprünglich ein kurzes Werbestück, das von Seiltänzern und anderen Artisten vor einem Theater aufgeführt wurde, um das Publikum anzulocken. Ende des 17. und zu Beginn des 18. Jahrhunderts bezeichnet man mit Parade Theaterszenen der italienischen Truppe oder der Jahrmarkttheater. Sie entwickelt sich ab den 30er-Jahren zu einer besonders in den théâtres de société beliebten Form mit oft pikantem, frivolem oder erotischobszönem Inhalt. Etwa Mitte des Jahrhunderts wird die Parade von der neuen Modegattung proverbe dramatique abgelöst (s. S. 95). Nachdem die théâtres de société nach 1770 an Beliebtheit etwas einbüßen, gelangt die Parade auf die Bühnen der Boulevardtheater, wo sie sich mit dem genre poissard vermischt (s. u.). Kennzeichen sind eine übertriebene, unwahrscheinliche und oft karikaturistische Handlung, typenhafte Figuren (Gilles, Isabelle, Léandre) und eine vulgäre Sprache mit absichtlichen grammatikalischen und lexikalischen Fehlern, volkstümlichen Ausdrücken und deftigen Flüchen.
Autoren Thomas-Simon Güeullette (1683-1766) legt 1756 eine Sammlung Théâtre des boulevards ou Recueil des parades vor. Der bekannteste Autor ist Charles Collé (1709-1783), der als Festorganisator und Sänger im Dienste des Duc d'Orleäns steht. Mit Jean-Bête à la foire schafft Beaumarchais das Meisterwerk der Parade (s. S. 87).
Literatur Einige Paraden Gueullettes (Léandre fiacre, La chaste Isabelle, Isabelle grosse par vertu) finden sich im 1. Band der Anthologie Théâtre du XVIII' siècle, hg. von J. Truchet, Paris: Gallimard (Pléiade) 1972. Eine Auswahl von Collés Théâtre de société (1768) liegt im 2. Band der genannten Anthologie vor. Beaumarchais' Parades sind ediert von P. Larthomas, Paris: S.E.D.E.S. 1977.
Genre Das Adjektiv „poissard" bezeichnet einen Stil, der in allen Gat-poissard tungen Verwendung finden kann und sowohl den Handlungsort (die Pariser Hallen), das Figurenpersonal (Markt- und Fischhändler) als auch den Inhalt (Streitigkeiten mit deftigen Flüchen und Beleidigungen) festlegt. Um die Jahrhundertmitte kommt das genre poissard als dramatische Form in Mode.
Autoren Jean-Joseph Vadé (1719-1757), Sekretär des Duc d'Aiguillon, gilt als Hauptvertreter des genre poissard, das er ab 1745 in seinen Werken verwendet: Lieder, Gedichte, opéras-comiques für die Théâtres de la Foire, ein Briefroman (Lettres de la Grenouillère,
Literatur
Proverbe dramatique
Autor
Literatur
1749), Vaudevilles und Parodien. Beaumarchais verfasst für das théâtre de société von Lenormant d'Etioles Les députés de la Halle et du Gros-Caillou (um 1760).
Siehe Beaumarchais, S. 89.
Das proverbe dramatique ist ein einaktiges Theaterstück, dessen Moral die Zuschauer erraten müssen. Es diente in den mondänen Salons des 17. Jahrhunderts zur Unterhaltung. Im 18. Jahrhundert erobert es um die Jahrhundertmitte die théâtres de société, wo es die Parade ablöst. Ab den 70er-Jahren erreicht das proverbe auch die öffentlichen Bühnen, wird dabei aber umfangreicher und nähert sich als comédie-proverbe der Komödie an.
Louis Carrogis (1717-1806), genannt Carmontelle, ist Unterhalter des Duc d’Orléans, in dessen Gesellschaft er mit Zeichnungen (u.a. Portraits von Grimm und Mme du Deffand) und seinen proverbes dramatiques brilliert. Er löst Collé und dessen Paraden ab. Neben Romanen verfasst Carmontelle über 200 proverbes sowie zahlreiche Komödien. In seinen proverbes zeichnet Carmontelle skizzenhaft bestimmte Typen - z. B. M. Frac le tailleur, Mme Savon la blanchisseuse -, die ein pittoreskes Bild der Sitten, Sorgen und Konflikte des Alltagslebens vermitteln.
Bereits zu Carmontelles Lebzeiten erscheinen zwischen 1768 und 1781 insgesamt 8 Bände mit proverbes und Komödien. 1825 publiziert Mme de Genlis in 3 Bänden die Proverbes et comédies posthumes von Carmontelle. Im 2. Band der Anthologie Théâtre du XVI1T siècle, hg. von J. Truchet, Paris: Gallimard (Pléiade) 1974, finden sich die proverbes: Les deux amis, Alménorade, Le peintre en cul-de-sac, Le chanteur italien, Le boudoir, La robe de chambre.
0 Autorenportrait Rousseau
Würdigung
Jean-Jacques Rousseau ist eine der herausragendsten Persönlichkeiten des 18. Jahrhunderts: Als Literat, Philosoph, Staatstheoretiker und Pädagoge formuliert er bahnbrechende Konzepte, die bis heute nachwirken. Rousseau gehört anfangs zu den Mitarbeitern der Encyclopédie (s. S. 74-76), zu der er Artikel über Musik und Philosophie beisteuert. Auch in seiner Kritik an den Missständen des Ancien Régime ist er dem Lager der philosophes zuzuordnen. Obschon seine Überlegungen im Gedankengut der Aufklärung wurzeln, wird Rousseau jedoch durch die Ablehnung des aufklärerischen Fortschrittsoptimismus und vor allem wegen der präro
mantischen Naturschwärmerei (siehe préromantisme), der Betonung der sensibilité und der Aufwertung des Gefühls gegenüber dem Rationalismus zum erklärten Gegner seiner früheren Freunde. Seine staatstheoretischen Konzepte fließen in die demokratischen Verfassungen der Revolution ein.
Die Biografie Rousseaus
Jugend
Les
Charmettes
Paris
Erfolg
Jean-Jacques Rousseau (1712-1778) wird in Genf als Sohn eines aus Frankreich stammenden protestantischen Uhrmachers geboren. Die Mutter stirbt bei der Geburt; Jean-Jacques wächst bei einer Pastorenfamilie auf. Nach zwei abgebrochenen Lehren macht sich Rousseau als 16-jähriger zu Fuß nach Paris auf. In Annecy lernt er Mme de Warens kennen, zu der er während seiner Wanderjahre immer wieder zurückkehrt. Auf Betreiben von Mme de Warens konvertiert Rousseau zum katholischen Glauben.
Die Jahre von 1731 bis 1741 verbringt Rousseau bei Mme de Warens in Chambéry, dann auf deren Gut Les Charmettes. Er nutzt die Zeit für intensive Studien der Literatur und Musik. Nachdem Mme de Warens ihn entlassen hat, steht er als Lakai, Hausund Musiklehrer in den Diensten verschiedener Familien.
1742 gelangt Rousseau nach Paris, lernt Diderot kennen und wird in die Salons aufgenommen. 1743/44 hält er sich als Botschaftssekretär in Venedig auf. Als schüchterner, wenig unterhaltsamer Gast und vor allem wegen seiner Liebesbeziehung zu einer Dienerin, mit der er fünf Kinder hat, die er in einem Heim aussetzt, macht er sich in der mondänen Pariser Gesellschaft unbeliebt.
Auf dem Weg zum Gefängnis in Vincennes, wo er Diderot besuchen will, erlebt Rousseau 1749 eine „Illumination", als er die Ankündigung eines von der Académie de Dijon ausgeschriebenen Wettbewerbs liest. Ein neues Universum eröffnet sich ihm. 1750 gewinnt Rousseau mit seiner Schrift Discours sur les sciences et les arts den 1. Preis des Wettbewerbs und wird dadurch schlagartig berühmt. Der große Erfolg seiner Oper Le devin du village (1752) steigert seine Bekanntheit.
Genf	1754 nimmt Rousseau erneut nm Wettbewerb der Académie de
Dijon teil, doch diesmal erringt sein Discours sur l'origine de l'inégalité keinen Preis. Im selben Jahr zieht Rousseau sich enttäuscht nach Genf zurück und tritt wieder zum calvinistischen Glauben über.
Ermitage In den schriftstellerisch äußerst produktiven Jahren 1756 und 1757 hält Rousseau sich in der Ermitage von Mme d'Epinay auf. Konflikte mit Diderot und Grimm zwingen ihn, die Ermitage zu verlassen. D’Ai.emberts Artikel „Genève" in der Encyclopédie führt zum Zerwürfnis zwischen Rousseau und Diderot. Dem Bruch mit den Enzyklopädisten folgt der Rückzug in die Einsamkeit und die Natur. Bis 1762 lebt Rousseau in Montmorency, wo er seine Hauptwerke fertig stellt.
Flucht Nach der Veröffentlichung des Erziehungstraktats Emile 1762 läßt zuerst das Parlement de Paris, dann auch die Regierung von Genf das Buch verbrennen. Um der Verhaftung zu entgehen, flieht Rousseau und gelangt nach mehreren Stationen 1766 nach England, wo er sich 1767 bei Hume aufhält. 1770 kehrt Rousseau nach Frankreich zurück. Die letzten Lebensjahre verbringt er in Paris, wo er mit Bernardin de Saint-Pierre befreundet ist.
Das Werk Rousseaus
Philosophische und zivilisationskritische Werke
7. Discours 'n seinem ersten bedeutenden Werk, dem Discours sur les sciences et les arts (1750), entwickelt Rousseau seine These, dass der Fortschritt der Wissenschaften und Künste nicht - wie gemeinhin von den Aufklärern angenommen - die Sitten verbessere, sondern vielmehr die ursprüngliche und naturgegebene Tugend des Menschen korrumpiere. Im 1. Teil legt Rousseau seine Überlegungen zur französischen Gesellschaft dar: Diese habe sich seit der Renaissance dergestalt entwickelt, dass alle ursprünglichen Tugenden durch einen Verfall der Sitten verloren gegangen seien. Der verkommenen Zivilisation stellt er die einfachen und unverdorbenen Sitten und Tugenden von naturverbundenen Kulturen (z. B. in der Schweiz und Amerika) entgegen. Im 2. Teil beschreibt Rousseau die schädlichen Seiten und Auswirkungen des Fortschrittsoptimismus.
Kommentar Rousseau macht sich zum Verfechter des einfachen, naturverbundenen Lebens und vor allem der Tugend. Der Discours ist der Ausgangspunkt seiner Gedanken zur Gesellschaftsreform.
l'état de nature				 —					’ l'état civil				
Mensch in der Natur („homme naturel")	Mensch in der Gesellschaft („homme civil")		
tugendhaft, von Natur aus gut	korrumpiert, von der Gesellschaft vei- dorben		_	
Hervorhebung der Reinheit, Unverdorbenheit der natürlichen Instinkte	Verdammung der Wissenschalt und der Künste sowie der Verfeinerung der Gesellschaft		
Gleichheit	Ungleichheit, Ungerechtigkeit	
Freiheit	Versklavung		.	
Glück	Unglück			
2. Discours
Kommentar
Lettre à d'Alembert
Im 1. Teil des Discours sur l'origine et les fondements de I inégalité parmi les hommes (publiziert 1755) stellt Rousseau dem zivilisierten Menschen („l'homme civil") den primitiven Menschen („l'homme naturel") gegenüber und arbeitet dabei die guten Eigenschaften des letzteren heraus (körperliche Stärke, natürliche Moral). Daraufhin stellt er die These auf, dass die Ungleichheit in einer primitiven Gesellschaft keine Rolle spiele, da jeder Mensch frei sei und seinem Instinkt folge. Im 2. Teil analysiert er das Zustandekommen der Ungleichheit: Über die Herausbildung von Familienverbindungen, Arbeitsteilung und Eigentum - der Ursache von sozialer Ungleichheit - entsteht die Unterteilung der Gesellschaft in Arme und Reiche. Die Reichen machen Gesetze, die ihren Reichtum schützen und zu einer Hierarchisierung der Gesellschaft führen. Um die Gesetze zu sichern, werden Gesetzeshüter gewählt, die sich dann ihr Amt fest sichern und es so zur Errichtung einer Willkürherrschaft missbrauchen können.
Erstmals wird die soziale Ungerechtigkeit als ungerechte Verteilung des Reichtums definiert und auf eine politische Ungleichheit ausgeweitet. Damit wendet Rousseau sich dezidiert gegen die Vorstellung, die soziale Ungerechtigkeit sei gott- oder naturgegeben. Neben dem Studium der Schriften von Hobbes, Locke, Montesquieu und Condillac stützt Rousseau sich auch auf Reiseberichte über primitive Gesellschaftsformen in der Südsee. Wegen seiner harschen Kritik erhält Rousseau in diesem Wettbewerb keinen Preis.
In der 1758 verfassten Lettre à d'Alembert sur les spectacles reagiert Rousseau heftigst auf d’Alemberts Vorschlag, ein Theater in Genf zu errichten. Er befürchtet, es könne unheilvolle Auswirkungen auf das sittliche Verhalten der Menschen haben. Diese Schrift, die Rousseaus Zivilisationskritik noch einmal deutlich belegt, besiegelt den endgültigen Bruch mit den Enzyklopädisten, die - wie etwa Voltaire - gar zu erbitterten Feinden werden.
Roman
Briefroman
Kommentar
Wirkung
Auch in dem Briefroman Julie ou La nouvelle Héloïse (1761) verarbeitet Rousseau seine zentralen Thesen. Der Hauslehrer Saint-Preux verliebt sich in seine Schülerin Julie, die seine Liebe erwidert. Aus Standesgründen widersetzt sich Julies Vater jedoch der Heirat der beiden Liebenden. Saint-Preux verlässt die Familie und geht nach Paris. Sein englischer Freund, Milord Edouard, versucht vergeblich, Julies Vater umzustimmen. Als Julie auf Wunsch des Vaters M. de Wolmar heiratet, bricht Saint-Preux zu einer Weltreise auf. Vier Jahre später folgt Saint-Preux Wolmars Einladung, zu ihm und seiner Familie - Julie hat inzwischen zwei Kinder -nach Clärens zu kommen. Es gelingt Julie und Saint-Preux, tugendhaft zu bleiben. Bei einem Spaziergang am Genfer See rettet Julie ihr Kind vor dem Ertrinken, stirbt aber wenig später an den Folgen ihres Sprunges in den kalten See. Saint-Preux übernimmt nach ihrem Tod die Erziehung ihrer Kinder.
Zentrales Thema ist der Konflikt zwischen Tugend und Leidenschaft, den beide Protagonisten mit allen Höhen und Tiefen durchleben und schließlich in einem Akt höchster Beherrschung zu Gunsten der „vertu" überwinden. Die leidenschaftliche Liebe („amour passion") und enge freundschaftliche Beziehungen sind Ausdruck der sensibilité und werden zugleich in moralistischer Form behandelt. Die sensibilité der Figuren und deren Gefühlskult finden in der Ichform des polyfonen Romans - Richardsons Einfluss ist unverkennbar - ihren adäquaten Ausdruck. Eine neue Funktion erhält auch die Natur, die zugleich Dekor und Spiegel der Leidenschaft ist. In Opposition zur Stadt Paris, die Saint-Preux in seinen Briefen kritisch analysiert, schafft Rousseau das ländliche Clärens, das als Familien- und Naturidylle wegen des dort herrschenden neuen Erziehungskonzeptes, der Freundschaft und des Glückes als Utopie erscheint, letztlich aber als solche nicht realisierbar ist.
Die unmittelbare und längerfristige Impulswirkung des Romans ist enorm und erstreckt sich sowohl auf die zeitgenössische französische und europäische Romanproduktion (z. B. Werther) als auch auf die Literatur der Romantik.
Erziehungstraktat
Emile In dem romanhaften Erziehungstraktat Emile ou De l'éducation (1762) führt Rousseau, wie oben angedeutet, seine philosophischen und politischen Überlegungen zu einer Synthese. In fünf Büchern entwickelt er das Konzept einer vorbildhaften Erziehung,
die in der engen Verknüpfung der Ausbildung des Gers es, Herzens und des Körpers besteht und deren oberstes ie Glück und die Freiheit des Menschen ist. In der Erziehung es ju gen Emile unterscheidet Rousseau vier Erziehungsabschnitte u eine letzte Phase, in der Emile in die Gesellschaft eingetuhrt t wira. Das Aufwachsen auf dem Lande und die Abhärtung cs orpcr. sollen das Kind von allen äußeren Zwängen befreien un en schädlichen Einfluss der Gesellschaft verhindern („e uca ion ne gative"). Die ersten Lebensjahre des Zöglings dienen er us düng körperlicher und handwerklicher Fähigkeiten. Erst nac er empirischen Erfahrung und Beobachtung der Umwelt gema er philosophischen Lehre des Sensualismus (s. S. 21) dait < er og i g an abstrakte moralische und religiöse Vorstellungen erange führt werden. Dabei propagiert Rousseau eine natürlic e e igion in dem Einschub: „Profession de foi du vicaire savoyar . m e z ten Teil legt Rousseau sein Konzept der Mädchenerzie ung nie ei. Oberstes Ziel ist es, dem Mann zu gefallen und dessen e en an genehm zu gestalten. Sophie ist die nach diesen Grün Sätzen er zogene ideale Frau für Emile. Doch bevor er sie heiraten muss Emile eine Europareise antreten, um seine po itisc e i düng zu vervollständigen. Nach seiner Rückkehr heiratet er Sophie und gründet mit ihr eine Familie.
Kommentar
Rousseaus Erziehungskonzept will die guten Anlagen des Kindes fördern, um dessen moralische und natürliche Freiheit zu garantieren. Ungezwungene Bewegungen, die freie Wahl der Religion, freie Gedanken und die freie Entfaltung der Persönlichkeit des „homme naturel" sind die Ziele der Erziehung. Die gesellschaftlichen, politischen und religiösen Implikationen sind weit reichend.
Wirkung Wegen freiheitlicher Gedanken zur Religion wird das Werk vom Parlement de Paris und den Genfer Behörden verbrannt. Durch seine Flucht entgeht Rousseau einer Verhaftung. Sein Erziehungskonzept nimmt schon zu seinen Lebzeiten großen Einfluss auf die Kindererziehung und besitzt auch für die moderne Pädagogik grundlegende Bedeutung.
Staatstheoretische Überlegungen
Du contrat Die 1762 publizierte Abhandlung Du contrat social ou Principes du social droit politique zählt als staatstheoretischer Entwurf zu den Hauptwerken der Aufklärung. In vier Büchern entwickelt Rousseau die Idee eines Gesellschaftsvertrags, demzufolge jeder Mensch als Teil der Gesellschaft und nach freiem Willen einem Herrscher die Auf-
gäbe überträgt, Freiheit und Gleichheit aller Menschen zu garantieren. Indem sich der einzelne freiwillig dem Gemeinwillen („volonté générale") unterstellt, schafft er die Grundlage für einen idealen Staat.
Kommentar Der Contrat social stellt die Synthese des Rousseauschen Denkens dar. Die Wirkung des Werkes auf die demokratische Verfassung der Revolution und aller modernen Staaten ist kaum zu überschätzen. Das Parlement de Paris und die Genfer Behörden verbieten den Contrat social sofort nach der Publikation, wodurch Rousseau zu einer jahrelangen Flucht durch Europa gezwungen wird.
Autobiografische Werke
Confessions *n ^en Jahren der Verfolgung beginnt Rousseau seine Autobiografie, die Confessions (Bände 1-6: 1765-1767; Bände 7-12: 1769-1770). Aus Furcht vor unliebsamen Enthüllungen versuchen Rousseaus Zeitgenossen, die Publikation zu verhindern. Erst nach seinem Tod erscheint der erste Teil der Confessions (1782), der zweite Teil folgt 1789. Der erste Teil der Confessions umspannt die Jahre 1712 bis 1741 und evoziert die unglückliche Jugend und das Leben bis zur Ankunft in Paris, während der zweite Teil die Jahre 1741 bis 1765 aufrollt und damit die anfängliche Freundschaft, dann Feindschaft zu den Enzyklopädisten, die Zuneigung zu Mme d'Houdetot und das Zerwürfnis mit Mme d'Epinay entfaltet. Von seinen Zeitgenossen als Menschenfeind verschrien, ist es Rousseaus Anliegen, seinen schwierigen Charakter, seinen Hang zur Einsamkeit, seine Liebe zur Natur sowie seinen Rückzug aus der Gesellschaft und seinen gegen diese gerichteten Feldzug zu erklären. So macht sich Rousseau zum Apologeten seines eigenen Lebens mit dem Ziel, sich vor der Gesellschaft zu rehabilitieren.
Kommentar Viele Passagen erhellen Rousseaus Gesellschaftskritik, sein Erziehungskonzept und auch die Entstehungsgeschichte seiner Werke. Die wegweisende Bedeutung liegt aber in der absoluten Neuartigkeit des autobiografischen Schreibens. Rousseau gewährt seinem Publikum einen tiefen Einblick in seine Persönlichkeit im Laufe der schonungslosen Analyse seiner Psyche und der Preisgabe seines Inneren mit aller Größe, aber auch mit allen Schwächen (maßloser Ehrgeiz und Geltungssucht, gepaart mit Schüchternheit, Ängsten und Komplexen). Er leuchtet alle Schattierungen seiner Seelenregungen aus, bespiegelt sein „Moi" narzisstisch und untersucht das Unverständnis, das ihm allenthalben ent-
Dialogues
Rêveries
Literatur
gegengebracht wird. Der Rückblick auf das eigene Leben entspricht gleichwohl nicht immer den Tatsachen. Rousseau erliegt Illusionen, Verklärungen und absichtlichen Umdeutungen zu seinen Gunsten und stilisiert sich zum Opfer einer Verschwörung. Der lyrische Ton seiner Confessions, die leidenschaftliche Erzählweise und die entscheidende Rolle der Natur, die enthusiastisch besungen wird, machen Rousseau zum Wegbereiter der Romantik.
Die drei Dialogues: Rousseau juge de jean-jacques (1772-1776) sind fingierte Konversationen über die angebliche Verschwörung gegen Rousseau, deren Gründe er ebenso beleuchtet wie sein eigenes Verhalten. Die Dialoge sind erneute verzweifelte Versuche der Selbstrechtfertigung und schließen sich damit den Confessions an, mit denen sie 1782 publiziert werden.
Les rêveries du promeneur solitaire (1776-1778) erscheinen ebenfalls erst postum 1782 mit den Confessions. In zehn Spaziergängen lässt der einsame und von der Gesellschaft abgelehnte Rousseau seine Erinnerungen an glückliche Momente seines Lebens, seine moralphilosophischen und gesellschaftspolitischen Überlegungen sowie seine Empfindungen, etwa für die Natur, Revue passieren. Erneut offenbart und analysiert er seine Gefühlswelt. Die lyrische Stimmung und die sensibilité der Träumereien finden in der Natur ihre Entsprechung: Indem sie direkt auf die Seele, Stimmungen und Gefühle des einsamen Spaziergängers einwirkt, entsteht eine harmonische Verbindung zwischen Mensch und Natur, welche die Romantik antizipiert.
Œuvres complètes, hg. von B. Gagnebin und M. Raymond, Paris: Gallimard (Pléiade) 1995. Die besprochenen Werke liegen auch in Taschenbuchausgaben bei Garnier-Flammarion und Gallimard (Folio) vor, die von namhaften Wissenschaftlern herausgegeben wurden. Correspondance complète, hg. von R.A. Leigh, 51 Bände, Oxford: Voltaire Foundation 1965-1995.
Einen Einstieg in Rousseaus Leben und Werk bieten R. Trousson u. ES. Eigeldinger (Hg.): Dictionnaire de /ean-jacques Rousseau, Paris: Champion 1996. Bibliografie: Revue de ¡ean-jacques Rousseau (seit 1987). Ausgewählte Monografien: Barguillet (1991), Dirscherl (1985), Monglond (1965), Raymond (1962), Trousson (1988; 1989; 1992).
2 Erzählprosa
A Roman
Überblick
Form
Inhalt
Für die Entwicklung des Romans ist vor allem die Zeit um 1760 vongioßer_Bedeu_tungi__da sich mit Rousseau eine Gegenbewegung zum Vernunftkult formiert. Zugleich spiegelt die Romanproduktion aber auch den combat philosophique der Aufklärungsbewegung wider.
Der Briefroman ist die beliebteste Form des Romans in der zweiten JahrhunSerthälfte. Er setzt die Tendenz der ersten Jahrhunderthälfte (Montesquieu} fort und erreicht im vorrevolutionären Frankreich mit den Liaisons dangereuses (1782) von Choderlos dl Laclos seinen Höhepunkt. Auch für den pädagogischen Roman der Mme de Genus /Adèle et Théodore, 1782) eignet sich der Briefroman. Die Fokussierung auf das Ich und eine subjektive Perspektive, die psychologische Einsichtnahme in verschiedene Figuren, die Polyfonie sowie die variierenden' Schreibstile sind Möglichkeiten des Briefromans, die sich die Schriftsteller in einer Fülle von Spielarten nutzbar machen.
Folgende inhaltliche AkzentsetzungenJassen sich feststellen:
Der sentimentale Roman hat Hochkonjunktur. Eine unglückliche Liebesgeschichte gibt Anlass, große Gefühle sowie Leidenschaften und pathetische Liebesszenen zu schildern. Diese finden sich sowohl in Briefromanen, z. B. bei Crébillon fils, Mme Ricco-BONi, Rousseau, Mme de Genlis und Mme de Charrière, als auch in dem auktorial erzählten Roman Paul et Virginie (1788) von Bernardin de Saint-Pierre. Die Verlegung einer leidenschaftlichen und tragischen Liebeshandlung in Schlossruinen und Kellergewölbe soll im genre sombre (auch roman noir) einen besonderen Nervenkitzel beim Publikum erzeugen. Baculard d'Arnaud und Loaisel de Tréogate sind vor dem Marquis de Sade die Spezialisten dieses Schauer-Genres.
Durch die besondere Nuancierung erotischer Szenen kann der sentimentale Roman auch als libertiner Roman figurieren. Allerdings weichen die pathetischen und ins Extreme gesteigerten Leidenschaften eher einer kühl-distanzierten Genusshaltung. Die libertine Ausrichtung des Romans setzen Diderot (Les bijoux indiscrets, 1748), Choderlos de Laclos (Les liaisons dangereuses, 1782) und Louvet de Couvray (Les amours du chevalier de Faublas, 1787-1788) fort.
Der philosophische Roman legt den Schwerpunkt auf die Vermittlung von Ideen der Aufklärung. Er stellt sich am deutlichsten i in den Dienst der Aufklärung. Marmontels Roman Bélisaire (1767) und sein zwischen Roman und Prosaepos angesiedeltes Werk Les Incas (1777) sind prominente Beispiele.
Ideale der Aufklärung erfahren auch im utopischen Roman ihre Ausgestaltung. Die Reise in die Zukunft bei Mercier (L'an 2440. Rêve s'il en fût jamais, 1771) oder die Entdeckung einer unbekannten Insel bei Rétif de la Bretonne (La découverte australe, 1781) erlauben es, neue Staatsformen zu entwerfen.
Literatur Barguillet (1981), Behrens (1994), Cook (1992), Coulel (1967-68), Hudde (1977), May (1963), Mylne (1965), Versini (1979).
Autoren und Werke
Diderot
Zu Diderots Romanen siehe das Autorenportrait Diderot.
Mme Riccoboni
Biografie Marie-Jeanne Riccoboni (1713-1792) debütiert 1734 auf der Bühne, ist aber als Schauspielerin wenig erfolgreich. 1735 heiratet sie François Riccoboni, den Reformator der Schauspielweise (s. S. 83) und Sohn des Leiters des Théâtre-Italien, Luigi Riccoboni. Sie nimmt 1761 ihren Abschied von der Bühne und wendet sich der Literatur zu. Ihr erstes Werk ist der 12. Teil von Marivaux' unvollendetem Roman La vie de Marianne. Es gelingt ihr, dessen Stil so echt nachzuempfinden, dass sie das Publikum über ihre Autorschaft täuschen kann. Mme Riccoboni korrespondiert mit dem englischen Philosophen Hume und dem berühmten Schauspieler Garrick.
Hauptwerk ^r erster unter ihrem Namen veröffentlichter Roman sind die Lettres de Mistress Fanni Butlerd (1757). Der Briefroman schildert hur in Fannis Briefen deren leidenschaftliche Liebe für Milord Alfred, dem sie sich hingegeben hat. Als dieser eine andere Frau heiratet, schlägt Fannis Liebe in Verachtung um.
Kommentar ^er Roman ist deutlich nach dem Vorbild des englischen empfindsamen Romans geschaffen und spielt auch im englischen Ambiente. Mme Riccoboni charakterisiert Fanni durch ihren exzessiven und pathetischen Schreibstil, der zugleich deutlich macht, dass die Liebe zwischen Fanni und Alfred eher Fannis Wunschdenken als der Realität entspringt. 22 Neuauflagen bis 1792 belegen den Publikumserfolg des Romans.
Literatur Lettres de Mistress Fanni Butlerd, hg. von |. H. Stewart, Genf: Droz 1979.
Stewart (1976).
Gesellschaft, Kultur und Literatur der Aufklärung: 1750 bis 1789
KAPITEL
Rousseau
Zu Rousseaus Briefroman /ulie ou La nouvelle Héloïse (1761) siehe das Autoren-portrait Rousseau.
Marmontel
Biografie
Hauptwerke
Literatur
Das Leben von Jean-François Marmontel (1723-1799) ist eine einzige Erfolgsgeschichte; er gilt als Shooting-Star der französischen Literatur der 2. Jahrhunderthälfte: Aus einfachen Verhältnissen stammend, gelingt Marmontel der soziale Aufstieg in die höchsten gesellschaftlichen Kreise. Mit 22 Jahren kommt er auf Einladung Voltaires nach Paris, wo er von der mondänen Gesellschaft begeistert aufgenommen wird. Seine ersten zwei Tragödien, Denis le tyran (1748) und Aristomène (1749), werden mit Erfolg gespielt. Durch die Unterstützung Mme de Pompadours erlangt er das Privileg des Mercure de France. In dieser Zeitschrift veröffentlicht er seine contes moraux (s. S. 112-113). Marmontel ist Mitarbeiter der Encyclopédie, für die er Artikel über Literatur verfasst. 1763 wird Marmontel in die Académie française aufgenommen, 1771 ernennt ihn der König zum Historiographe du Roi. Als Nachfolger d'Alemberts wird er 1783 Secrétaire perpétuel der Académie française. Während der Revolution zieht sich Marmontel mit seiner Familie aufs Land zurück, wo er nach der Abfassung seiner Mémoires (s. S. 145) 1799 stirbt.
Marmontels 1767 veröffentlichter philosophischer Roman Bélisaire propagiert die Position der Aufklärer: In Gesprächen zwischen dem römischen Kaiser Justinian und dem in Ungnade gefallenen und zur Strafe geblendeten Feldherrn Bélisaire über Politik, Gesellschaft und Religion werden die Ideale der Aufklärung - Meinungsfreiheit, religiöse Toleranz (15. Kapitel), Kampf gegen Fanatismus sowie Rechte und Pflichten eines Herrschers - in didaktischer Weise dargelegt. Die Anspielung auf Ludwig XV. ist offensichtlich. Wegen des außergewöhnlichen Publikumserfolgs verurteilt die Sorbonne den Roman, dessen Wirkung als machine de guerre erkannt wird. Zwischen den Aufklärern und den alten Autoritäten spitzt sich der Kampf zur Affaire de Bélisaire zu. Auch Marmontels zwischen Roman und Prosaepos anzusiedelndes Werk Les Incas (1777) ist eindeutig der aufklärerischen Propaganda verpflichtet.
Bélisaire, hg. von R. Granderoute, Paris: STFM 1994. Ehrard (1972), Lenel (1970), Renwick (1972).
Mercier
Biografie
Frühe Werke
L'an 2440
Kommentar
Tableau de Paris
Kommentar
Zu Merciers Biografie siehe 5. S. 89.
Bevor Mercier 1771 die Uchronie L'an 2440 veröffentlicht, hat er bereits - ganz im moralisierenden Ton seiner Theaterstücke - die Romane L’homme sauvage (1767) und Les songes philosophiques (1768) abgefasst. Es liegt ferner ein Band mit Erzählungen, Les contes moraux (1768), von ihm vor.
Der Roman L'an 2440. Reve s'il en tut jamais ist die erste literarische Zeitreise. Daher die Bezeichnung Uchronie: Im Gegensatz zur Utopie wird in der Uchronie der Entwurf eines neuen, idealen Staates nicht an einen entfernten Ort, sondern in eine entfernte Zeit verlegt. 1770 schläft der Ich-Erzähler in Paris ein und erwacht im Jahre 2440. Staunend über seinen gealterten Körper begibt er sich auf die Straße und stellt fest, zwar in Paris zu sein, doch erkennt er die Stadt kaum wieder. In Begleitung eines Philosophen erforscht er die Stadt und lässt sich über alle politischen, sozialen, religiösen und literarischen Neuerungen berichten. Er stellt fest, dass alle Leitideen und Ideale der Aufklärung inzwischen verwirklicht sind: Absolutismus, Willkür und die Privilegien des Adels sind abgeschafft, alle Bürger sind vor dem Gesetz gleich, die Bastille als Symbol der Willkürherrschaft ist dem Erdboden gleichgemacht, Vernunft und Toleranz bestimmen das Verhalten des Staates und des Einzelnen.
Am Vorabend der Revolution ist die politische Brisanz des Romans deutlich spürbar: Durch den stetigen Vergleich zwischen dem Paris des Jahres 1768 und dem von 2440 bleibt ersteres nicht nur immer gegenwärtig; es erscheint vor allem durch den Kontrast mit der verwirklichten Aufklärung umso schlechter.
In dem Tableau de Paris (1781-1788) stellt sich Mercier als Por-traitist seiner Zeit und des Pariser Lebens vor. Als Spaziergänger durchstreift er Paris, um am Abend seine Eindrücke und Beobachtungen schriftlich niederzulegen: pittoreske Beschreibungen von Personen aller sozialen Schichten und ihrer Alltagsgeschäfte wechseln sich ab mit Ausführungen zu Sitten, Moden, Gebäuden, Händlern usw. Bei aller Vielfalt fehlt aber auch der sozialkritische Blick nicht. Auf seinen Streifzügen durch die Großstadt entdeckt er soziale Ungerechtigkeit, Korruption, Armut und Elend.
Die Bedeutung des Tableau de Paris liegt zum einen in seiner kulturhistorischen Dokumentation über die Stadt Paris, zum anderen in seiner literarisch-journalistischen Präsentation, die es zur ersten literarischen Sozialreportage macht. Sowohl der sozialkri-
tische Journalismus als auch die zahllosen Portraits und Beschreibungen der Stadt Paris sind zukunftsweisend. Insbesondere die Großstadtliteratur des 19. Jahrhunderts erhält maßgebliche Impulse von Mercier. Das Tableau de Paris ist ein Bestseller in ganz Europa. Überall möchte sich das Lesepublikum über die aktuellen Pariser Moden informieren. Neuauflagen und Übersetzungen schon zu Merciers Lebzeiten bezeugen die ungeheure Wirkung des Bandes.
Literatur L'an 2440. Reve s'il en tut jamais, hg. von R. Trousson, Bordeaux: Ducros 1971. Tableau de Paris, hg. von J.-Cl. Bonnet, Paris: Mer-cure de France 1994.
Chedin (1968), Hofer (1977), Hudde (1977), Jurt (1978).
Choderlos de Laclos
Biografie
Hauptwerk
Pierre Choderlos de Laclos (1741-1803) schlägt eine militärische Karriere ein. Doch auf Grund seiner bescheidenen Herkunft bleibt ihm der Aufstieg in die höchsten Ränge verwehrt. 1788 wird Laclos Sekretär des Duc d'Orléans, wodurch er in das Zentrum revolutionärer Umtriebe gerät: Der Duc d'Orléans versammelt alle Gegner des Ancien Régime um sich und unterhält als Großmeister der französischen Freimaurerei enge Beziehungen zu englischen Logen (s. S. 80). Laclos sorgt für die finanzielle Unterstützung erster Aufstände und begleitet den Herzog im Oktober 1789 ins englische Exil. Er scheitert bei dem Versuch, den Herzog nach der Flucht der königlichen Familie nach Varennes an die Macht zu bringen. 1793 wird er mit dem Duc d’Orléans verhaftet und entgeht nur knapp der Guillotine. Nach dem 18. Brumaire steigt er unter Napoleon zum Brigadegeneral auf.
Die in dem berühmten Briefroman Les liaisons dangereuses (1782) in 175 Briefen entfaltete Handlung kreist um Mme de Merteuil und den Vicomte de Valmont: Um sich an einem früheren Geliebten zu rächen, bittet Mme de Merteuil ihren ehemaligen Liebhaber Valmont, die Braut des ersteren, die naiv-tugendhafte Cécile de Volanges, zu verführen. Der Plan gelingt. Zugleich versucht Valmont, die ebenfalls tugendsame verheiratete Mme de Tourvel zu verführen. Von Gewissensbissen gequält, verliebt sie sich in ihn, und auch Valmont erliegt den Gefühlen zu ihr. Doch Mme de Merteuil zwingt ihn, die Liebesbeziehung abzubrechen. Dem Sieg der zwei skrupellosen Verführer folgt jedoch auch deren Vernichtung: Valmont wird in einem Duell getötet, und Mme de Merteuil muss, von den Blattern entstellt und gesellschaftlich ruiniert, ins Ausland flüchten.
Kommentar Valmont und Mme de Merteuil, beide Angehörige des HochadelSj sind typische Vertreter des libertinage de mœurs und eines kalt-blütigen Rationalismus. Ihre Skrupellosigkeit in der Ausführung ihrer perfiden Pläne sowie das einzig auf sexuellen Genuss ge-richtete Verhalten weisen sie als solche aus. Daher ist das Buch zunächst auch als skandalöse Anleitung zur débauche und zitr perversion gelesen worden.
Das Aufdecken der moralischen Verworfenheit des Hochadels ist in den Jahren der réaction nobiliaire eine dezidiert politische Stellungnahme. Diese wird durch den Kontrast zu der dem pro. vinziellen Amtsadel angehörigen Mme de Tourvel und ihren Moralvorstellungen noch stärker konturiert. Mit der psychologischen Analyse der Leidenschaft und der Triebkräfte der Figuren, der sensibilité Mme de Tourvels und der Schilderung einer moralisch korrupten Gesellschaftsschicht klingen Elemente der lizenziösen Literatur, des Sittenromans und des empfindsamen Romans an.
Polyphonie Die Form des Briefromans ermöglicht es Laclos darüber hinaus, die einzelnen Figuren durch ihren Schreibstil zu charakterisieren: Die brieflich vermittelten kalten Berechnungen und strategischen Kalküls Mme de Merteuils konstrastieren mit dem gefühlvollen Stil Ceciles oder Mme de Tourvels. Die durch die Briefe aller beteiligten Figuren geschaffene Vielstimmigkeit (polyphonie) des Romans, die kontrapunktische Schilderung von Ereignissen aus der Perspektive verschiedener Figuren und die Funktionalisierung des Briefes als handlungstragendes und handlungsauslösendes Element machen die Liaisons dangereuses zu einem Meisterwerk.
Literatur Œuvres complètes, hg. von L. Versini, Paris: Gallimard (Pléiade) 1979. Empfehlenswerte Taschenbuchausgaben liegen bei Gar-nier-FTammarion und Livre de Poche vor.
Cazenobe (1991), Delon (1986), Versini (1968; 1979).
Rétif de la Bretonne
Biografie Nicolas-Edme Rétif de la Bretonne (1734-1806) wächst als Sohn eines Bauern im Bourguignon auf und wird, obwohl zunächst für die klerikale Laufbahn vorgesehen, Lehrling bei einem Buchdrucker. 1755 lässt er sich in diesem Beruf nieder und beginnt zu schreiben. Sein erstes literarisches Werk erscheint 1767: La famille vertueuse. Ein großer Erfolg stellt sich 1769 mit dem Roman Le pied de Fanchette ou Le soulier couleur de rose ein. Rétif ist Gast in den mondänen Salons und wird von Beaumarchais und Mercier protegiert. Er führt ein Bohème-Leben und schreckt nicht davor zurück, Szenen aus seinem Liebes- und Familienleben in seinen Werken preiszugeben. Das bringt ihm den Spitznamen „Rousseau
du ruisseau" ein. Wegen seines ausgefallenen Lebensstils und seiner originellen Ideen ist er eine schillernde Dichtergestalt, deren äußerst umfangreiches Gesamtwerk ebenso außergewöhnlich wie schwer klassifizierbar ist. Neben einer Fülle von Romanen verfasst er etwa 20 Theaterstücke, zahllose Erzählungen und seine Autobiografie Monsieur Nicolas (s. S. 143-144).
Hauptwerke Inj>einem Briefroman Le paysan perverti (1775) spielt Rétif auf die eigene Biografie, aber auch auf Marivaux' Roman Le paysan parvenu, Richardsons Briefromane und Rousseaus Zivilisationskritik an: Der Bauernsohn Edmond gelangt in die Stadt und verkommt dort, ebenso wie seine Schwester Ursule. Der korrumpierenden Wirkung der Stadt stellt Retif die positive Sicht des Landlebens gegenüber. Die Geschichte Ursules trägt Rétif 1784 in dem Briefroman La paysanne pervertie nach. Als umgekehrter Bildungsroman präsentiert sich Le paysan perverti gleichzeitig als Roman eines sozialen Abstiegs.
1781 folgt der utopische Roman La découverte australe. Um sich den gesellschaftlichen Normen und Zwängen zu entziehen und um gegen den Willen des Vaters seine geliebte Christine heiraten zu können, entwickelt Victorin eine Flugmaschine, mit der er Christine und einen ganzen Hofstaat auf eine noch nicht entdeckte Insel bei Australien fliegt, wo er mit Christine ein Königreich gründet. Dieses Königreich basiert nun in jeder Hinsicht auf der spiegelbildlichen Umkehrung der französischen Verhältnisse.
Literatur découverte australe, Genf: Slatkine 1979.
Baruch (1996), Coward (1991), Sieß (1994).
Bernardin de
Saint-Pierre
Biografie
Hauptwerk
Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre (1737-1814), in der Armee und als Ingenieur tätig, reist zwischen 1762 und 1765 durch Europa und gelangt bis an den Hof der russischen Zarin Katharina II. 1768 fährt er nach Mauritius, wo er zwei Jahre lebt. Er lernt 1772 Rousseau kennen, mit dem er die Liebe zur Natur und die kritische Sicht der zivilisierten Gesellschaft teilt (s. S. 97-98). Als Freund Joseph de Bonapartes gelangt er während des Empire am Hofe zu Ehren.
1773 beginnt Bernardin de Saint-Pierre, seine Etudes de la nature abzufassen. Der letzte Band enthält den Roman Paul et Virginie (1788), der großen Anklang beim Publikum findet. Die Geschichte dient dem Autor dazu, seine in den ersten drei Bänden entworfenen Theorien zu veranschaulichen. Die Handlung spielt im
exotischen Ambiente der Ile de France (Mauritius), die Bernardin de Saint-Pierre aus eigener Anschauung kennt. Die Liebesge-schichte zwischen den unschuldig-naiven Naturkindern Paul und Virginie entspricht der idyllischen Natur, die sie umgibt. Dqs Glück der naturnahen Gemeinschaft wird zerstört, als Virginie eine Reise nach Frankreich antreten muss. Ihr Unglück in der zivilisierten Gesellschaft steht in scharfem Kontrast zu ihrem glücklichen Leben in der Heimat. Auf der Rückreise zerschellt Virginies Schiff in einem Sturm. Von der Nachricht ihres Todes getroffen, sterben Paul und die beiden Mütter; die Idylle ist zerstört.
Kommentar Die schon genannte Opposition von idyllischer, naturverbundener und zivilisierter, korrupter Gesellschaft ist von Bernardins Freund Rousseau inspiriert. Auf Grund seiner Reisen und der dort angestellten Naturbeobachtungen und -entdeckungen kann Bernardin de Saint-Pierre seine Naturliebe in das Werk einfließen lassen. Die sentimentale Handlung, das Naturgefühl und das bukolische Ambiente antizipieren die Romantik.
Literatur Paiz/ et Virginie liegt in mehreren Taschenbuchausgaben vor, u. a. von R. Mauzi, Paris: Garnier-Flammarion 1966.
Mestry (1990).
Mme de Charrière
Biografie Isabelle de Charriere (1740-1805) ist niederländischer Abstammung. Sie heiratet in die Schweiz und versammelt in Colombier einen Kreis von Literaten um sich. 1786 macht sie während eines Aufenthaltes in Paris die Bekanntschaft von Benjamin Constant. Im Salon von Mme Necker lernt sie u. a. Chamfort und Mme de Staël kennen. Die Rivalität zwischen ihr und Mme de Staël um die Gunst Constants führt jedoch zur Distanzierung. Während der Revolution bietet Mme de Charrière Emigranten in ihrem Haus Unterschlupf. Neben Romanen sollen auch das dramatische Werk (etwa 25, teils nur Fragment gebliebene Stücke), eine umfangreiche Korrespondenz und Essais erwähnt werden.
Hauptwerke Mme de Charrière gilt als bekannteste Romanschriftstellerin am Ende des 18. Jahrhunderts. Sie ist in den letzten Jahren vermehrt ins Interesse der Forschung gerückt. Die Lettres écrites de Lausanne (1785) schildern in 17 Briefen die Jugend und Erziehung der Hauptfigur Cécile. Mme de Charrières Hauptwerk, der Briefroman Cqliste (1787), ist die Fortsetzung der Lettres écrites de Lausanne und enthält die Briefe 18 bis 25, welche die Geschichte des jungen Engländers William Tieinhalten, die dieser Céciles Mutter erzählt: Seine Liebe zu Caliste, die Gespielin eines englischen
Kommentar
Literatur
B Erzählung
Formen
Conte
Nouvelle
Lords war, endete tragisch, weil William seine moralischen Vorurteile über Calistes Lebenswandel nicht abstreifen kann. Nach seinem Bericht trifft ein Brief ein, der ihm Calistes Tod mitteilt.
Die Liebesgeschichte ist ein Plädoyer für die Überwindung moralischer Vorurteile und Dünkel, die, gepaart mit Feigheit und Schwäche, die Zerstörung einer Frau bedeuten.
Caliste et Lettres écrites de Lausanne, hg. von C. Hermann, Paris: Des Femmes 1980.
Jakubek/Candaux (1994), Trousson (1994), Went-Daoust (1995).
Nach 1750 haben die in der ersten Jahrhunderthälfte gepflegten Erzählmuster weiter Bestand. Ebenso werden die Begriffe conte und nouvelle für zwei im Grunde gegensätzliche Erzähltraditionen parallel verwendet.
Hauptvertreter des conte philosophique bleibt Voltaire mit: Micromégas (1752) und Candide (1759). Die ironisch-verfremden-de Erzählweise dient ihm dazu, seine philosophischen Thesen und Standpunkte zu illustrieren (s. S. 29-31).
Das Märchenhaft-Übernatürliche findet im conte fantastique Ausdruck. Als Erfinder der fantastischen Erzählung Frankreichs gilt Jacques Cazotte mit seiner „nouvelle espagnole" Le diable amoureux (s. S. 113-114). Von der Märchenerzählung setzt sich der conte fantastique insofern ab, als das Märchenhaft-Übersinnliche nun nicht mehr als ein fester und allgemein akzeptierter Bestandteil der Feen- oder Märchenwelt betrachtet wird. Vielmehr bricht das Übernatürliche hier in eine wirklichkeitsnahe und realistische, den Gesetzen der Logik gehorchende Welt ein.
Auch die realistische Erzählung in der Nachfolge Challes hat in der zweiten Jahrhunderthälfte weiter Bestand. An Challe knüpft Rétif de la Bretonne mit seinen als „histoire" und „nouvelle" bezeichneten Sammlungen Les contemporaines (1780-1785), Les Françaises (1786) und Les parisiennes (1787) an. Mit der Fokussierung auf die Frau versucht Rétif, deren Stellung im Zusammenspiel mit den auf sie einwirkenden sozialen, zwischenmenschlichen, beruflichen und familiären Beziehungen zu erforschen. Ab etwa 1770 erscheinen neben den im zeitgenössischen Frankreich verankerten Erzählungen zahlreiche Novellen, deren Schauplätze aus Gründen der Exotik nun nach England, Italien, Deutschland über Griechenland bis hin nach Persien, Afrika, Japan und Mexiko verlegt werden. Die im Untertitel angegebenen Bezeichnungen lauten dementsprechend: nouvelle anglaise, nouvelle mexi-
Vorromantik
Dialogerzählung
I ~zz
Conte moral
Literatur
keitko'°l,Ve e esPa9n°le' usw- Zu dieser geografischen Vielfaltig-wend mnit e*ne zeitliche hinzu: Vom zeitgenössischen Frankreich Mtne de O 1 Autoren wie Florian, Baculard d’Arnaud, Mercier, nische M'I N?S in nouve^les historiques ins französische und spa-vorzn dtelalter. Auch die Handlung der Schauernovelle ist D’ARw9SWeiSe im Mittelalter situiert und dient - u.a. Baculard nihr T Und Mme de StaEl (Pauline, 1785) - der Schilderung rührender und pathetischer Ereignisse.
h1inuCIJe^Un^ t*cr Handlung in fremde Länder und ferne Jahr-erte kündigt die romantische Novellistik an.
17rPi,al?®er2ä^llun9en von Crebillon fils (La nuit et le moment, lenste e asard du coin de feu, 1763) und Diderot sind ein Mei-ln er Entwicklung der realistischen Erzählung (s. Auto-
renportrait Diderot).
^Begründer des conte moral gilt Marmontel mit seinen ab verzi htt55 ten Erzählun9en (s- S. 112-113). Der conte moral snr-hf2 t C(/.iU* e'ne iron'sc’h-satirische Gesellschaftskritik und ver-risch Sr \ essen *n err|sthaft-didaktischer Absicht, das aufkläre-schen f e /yikengut mittels einer wirklichkeitsnahen, realisti-des R weise zu verbreiten. Zugleich belegt die Verwendung . es conte’ dass die Gattungen conte und nouvelle nicht ]un r voneinander abgegrenzt sind. Andere moralische Erzäh-tiert^iufWr en Z alS nouve^e morale oder histoire morale etiket-
• marmontel löst mit seinem Erfolg eine Schar von Nachah-ungen aus (z. B. von Mercier, Mme de Genlis).
Blüher (1985), Godenne (1970).
Autoren und Werke
Marmontel
Biografie
Hauptwerke
Zu Marmontels Biografie s. S. 105.
1761 und 1765 veröffentlicht Marmontel seine 23 moralischen Erzählungen in Sammlungen gleichen Titels, nachdem sie bereits zwischen 1755 und 1759 in der von Marmontel herausgegebenen Zeitschrift Mercure erschienen waren. Obwohl nicht alle contes moraux im zeitgenössischen Frankreich spielen, sondern in antikem, orientalischem oder italienischem Ambiente, ist die belehrende Moral stets auf Frankreich zu beziehen. Auf eine versöhnliche, eindeutig moralisierende und vor allem didaktische Weise
Literatur
Cazotte
Biografie
Hauptwerk
Kommentar
versucht Marmontel, Laster, Eitelkeiten und kleine charakterliche Fehler zu entlarven und zu korrigieren. Die Struktur der contes moraux ist stets dieselbe: Durch das didaktisch geschickt aufgebaute Beispiel der sich immer zum Guten bekehrenden Figuren gelingt es Marmontel, bürgerlich-aufklärerische Verhaltensideale zu propagieren: Negative Beispiele wie „La mauvaise mère" oder „Le misanthrope corrigé" oder positive Beispiele wie „Le bon mari" und „La femme comme il y en a peu" bieten Anlass zu ausgedehnten moralisch-didaktischen Kommentaren.
Œuvres, Genf: Slatkine Reprints 1968.
Blüher (1985), Freund (1903), Lenel (1970).
Jacques Cazotte (1719-1792) ist nach seiner Schulbildung bei den Jesuiten von 1747 bis 1759 im Dienst der Marine auf Martinique tätig. Wieder in Frankreich, macht er sich durch Schriften gegen Philosophen und Literaten wie Voltaire bekannt. Wegen seiner monarchistischen Einstellung wird er 1792 verhaftet und guillotiniert. Weitere Werke sind Fabeln und orientalische Erzählungen im Stil von Tausend und einer Nacht: La patte du chat (1741) und Mille et une fadaises (1742) sowie 1788 bis 1789 die Suite des Mille et une nuits.
Die erste fantastische Erzählung der französischen Literatur ist Le diable amoureux (1772). Dem Ich-Erzähler Don Alvare de Maravillas, einem jungen spanischen Adligen, erscheint in Venedig der Teufel in Gestalt der verführerischen Biondetta. Alvare verfällt der Sinnlichkeit Biondettas. Doch die wiederkehrende Erinnerung an seine Mutter in Spanien, welche Tradition und Moral repräsentiert, lässt ihn schließlich die Flucht ergreifen und zu seiner Mutter zurückkehren. Da Alvare gleichzeitig der Erlebende und Berichtende ist, wird am Ende die zunächst authentisch wirkende Begegnung mit Biondetta zwar immer deutlicher durch mögliche Traumvisionen, geistige Verwirrung und Sinnestäuschungen des Protagonisten in Frage gestellt, aber letztlich doch nicht zweifelsfrei geklärt.
Zwei Deutungsmöglichkeiten bieten sich an: Vordergründig handelt es sich um die Geschichte der versuchten Verführung eines Mannes durch eine Frau, die psychologisch analysierbar ist. Zugleich lässt sich Alvares Konflikt zwischen Biondetta und der Mutter auch allegorisch als Konflikt zwischen Gut und Böse, zwischen körperlicher Sinnlichkeit und moralisch-religiösen Normen, zwischen Aufklärungsstreben und christlichen Traditionen interpre-
tieren. Wegen der allegorisch vermittelten Belehrung (Warnung vor Teufelspakt und Teufelsanrufung oder Geisterbeschwörung) steht die Erzählung zudem in der Nähe des conte moral.
Literatur Le diable amoureux, hg. von M Milner Paris: Garnier-Flammarion 1979.
Blüher (1985), Rieger (1969).
3 Lyrik
Überblick Wegen ihrer Position zwischen der Dichtung des Grand Siècle und der Romantik ist die Lyrik des 18. Jahrhunderts als trocken, mittelmäßig und langweilig verschrien. Als Folge der zur obersten Richtschnur jeglicher Literatur erhobenen raison und des combat philosophique haben die großen Verdichtungen - trotz Voltaires Henriade - im Laufe des Jahrhunderts tatsächlich an Bedeutung verloren. Hochkonjunktur haben dagegen für den Moment bestimmte, kurzlebige und galante Verse und Lieder der mondänen Gesellschaft, ferner die Fabel und Heroiden (héroïdes). Formal steht die Dichtung des 18. Jahrhunderts noch deutlich unter dem Einfluss der französischen Klassik.
Satire	Der Vers dient manchem bel esprit dazu, persönliche Gegner oder
gesellschaftliche Unsitten mit Spott zu geißeln.
Elegien Um die Jahrhundertmitte erfährt die Lyrik allerdings eine neue Ausrichtung: Der Vernunft und der Orientierung an klassischen Vorbildern müde, wenden sich einige Autoren der englischen und deutschen Lyrik zu und schaffen kurze elegische Dichtungen, in denen persönliche Empfindungen und Stimmungen in den Vordergrund rücken.
Vorbilder Vorbilder sind die englischen „graveyard poets" Edward Young (Night Thoughts, 1742-46, übersetzt 1769), Thomas Gray (Elegy Written in a Country Churchyard, 1751), James Hervey (Méditations among the Tombs, 1746-47) und vor allem James Macphersons Ossian-Dichtungen (1762-1765) sowie Gessners Idyllen (1756), die Nacht- und Grabesstimmungen, individuelle Gefühls- und Seelenzustände sowie Naturschwärmereien besingen. Doch gelingt es den Dichtern Parny, Bertin und Léonard nicht, die Poesie aus den Fesseln der Vernunft, der Konventionen und der didaktischen Ansprüche zu befreien.
Tendenzen Folgende Tendenzen sind in der Poesie der zweiten Jahrhunderthälfte erkennbar:
Mit Jean-François de Saint-Lambert (1716-1803) und Jacques Delille (1738-1813) entsteht eine deskriptive Naturdichtung,
A. Chénier
Literatur
die Natur- und Landschaftsbeschreibungen vermittelt. SaintLambert ist insbesondere durch seine Freundschaft zu Rousseau geprägt. Seine Saisons (1769) zeugen von seiner Naturbegeisterung. Die Dichtungen von Deutle, Professor am Collège de France, sind zunächst von Vergil geprägt, dessen Géorgiques er 1770 übersetzt. Seine Hauptwerke, welche die Kunst des Gartenbaus nach englischem Vorbild in Verbindung mit dem Naturgefühl feiern, sind Les jardins ou L'art d’embellir les paysages (1782) und L’homme des champs ou Les géorgiques françaises (1800).
Mit Saint-Lambert und Delille ist Antoine Roucher (17451794) Anhänger der didaktischen Poesie. Seine Dichtung Les mois (1779) ist dem Zyklus der Jahreszeiten gewidmet.
Eine Gruppe von Schriftstellern huldigt der elegischen Liebesdichtung. Es sind dies die Freunde Antoine Bertin (1752-1790) und Evariste Parny (1753-1814), die beide von der Insel La Réunion stammen und ihre erotische Liebeslyrik im exotischen Ambiente situieren: Von Parny stammen die Poésies érotiques (1778), von Bertin die elegischen Les amours (1780-1784).
Mit dem aus Guadeloupe gebürtigen Nicolas Germain Léonard (1744-1793) sind Parny und Bertin Vertreter einer von Gessner inspirierten idyllischen Naturschwärmerei, die auf die Romantik vorausweist. Léonards Idylles (1766), Idylles et poèmes champêtres (1782) sowie Les saisons (1787) sind Ausdruck dieser Tendenz.
Erst mit André Chénier erlebt die Lyrik kurz vor und während der Revolution ihren Höhepunkt (s. u.).
Menant (1981), Guitton (1974).
André Chénier
Biografie
Als Sohn des französischen Generalkonsuls in Konstantinopel geboren, wächst André Chénier (1762-1794) unter dem Einfluss seiner Mutter auf, die sich als Griechin ausgibt und gräzistisch interessierte Künstler wie den Maler David, Literaten wie Lebrun-Pindare (1729-1807) und Wissenschaftlerin ihrem Salon um sich schart. Nach ausgiebigen Studien der antiken Literatur, Geschichte und Kunst wendet Chénier sich schließlich selbst der Dichtkunst zu, wobei er sich stark an antiken Vorbildern orientiert. Von 1787 bis 1790 lebt Chénier als Botschaftssekretär in London. Nach dem Beginn der Revolution kehrt er nach Frankreich zurück. Zunächst engagiert er sich begeistert, fühlt sich dann aber vom Terror abgestoßen und kämpft in der Presse gegen die Auswüchse der Revolution. Er wird verhaftet und zwei Tage vor dem Sturz Robespierres guillotiniert.
Vorbilder
Gefühl
Fortschritt
Revolution
Wirkung
Literatur
•iur^ <~l,t N,ER seine Dichtungsprinzipien in der Epitre à Lebrun (178.e<}°UVra9eS nieder So stehen denn seine ersten Dichtungen der 1787) sowohI thematisch als auch formal und stilistisch AlevQn^ken Poesie' insbesondere dem Vorbild Homers und der k'i,i<CanCr*ner nnhe. Chéniers Ziel ist es, die antike griechische Kultur in seinen Versen lebendig zu halten.
etw^*?en ^^'es 9reift Chénier Themen seines Jahrhunderts auf, a ie Gegenüberstellung von Stadt und Land, oder verarbeitet eme melancholische Todessehnsucht, die bereits auf die Roman-vorausdeutet. Gleichwohl ist Chénier kein Romantiker: Selbst iin^'h Stimniungen, Träumereien und Gedanken über Tod jrá er bei ihm finden, so ist er formal doch den Konventio-
si h' kr * 1Qssiscben Regeln (Boileau) verhaftet. Gefühlsbetonte, 1 je ive Dichtungen sind auch die Fragment gebliebenen Buco-'Ques, ie Odes sowie die von seiner Liebe zu Mme Le Coulteux inspirierten Pièces à Fanny.
Zugleich ist Chénier auch ein Sänger des Fortschritts: Unter dem in ruc der modernen Naturwissenschaften, den er insbesondere wahrend eines Aufenthaltes in London (1787-1790) erhält, p an er eine Art wissenschaftliches Epos, in das er den Fortschritt, , V1 ' osophischen Geist und das menschliche Genie seines D’ h un erts bannen will. Die nur in Fragmenten überlieferten ic ungen /. invention, Hermès und L'Amérique bezeugen dies.
Nachdem er die Revolution enthusiastisch mit einer Ode Le /eu de aume begrüßt und einige politische Artikel und Pamphlete ver-ass abe, wendet er sich im Gefängnis der eigenen Person zu: -es am es sind durchtränkt von seinem Hass und seiner Rebelión gegen die Auswüchse der Revolution. Zugleich wird seine erzwei ung über seine persönliche Lage und die Situation ran reichs deutlich. Im Gefängnis entsteht seine an Aimée de Coigny gerichtete Ode La jeune captive (1794). Der Inhalt oszilliert zwisc en der Rebellion gegen das bevorstehende Schicksal und sentimentaler Liebesstimmung.
Auf Grund der postumen Veröffentlichung seiner Gedichte durch enn de Latouche (1819) übt Chénier einen nicht geringen Ein-,luss auf die Lyriker der Romantik aus (Vigny, Lamartine, Hugo). ne ertreter des Parnasse ließen sich von ihm inspirieren.
^compte, hg von G Walter> Parjs; GalHmard (pléiüde) 1958. Poésies, Paris: Gallimard 1994
Jackson (1993), Jean (1989).
4 Memoiren
Überblick	Die Memoirenschreiber /mémorialistes) bieten in ihren Aufzeichnungen und Lebenserinnerungen aufschlussreiche Einblicke in die Sitten, Gedanken und Probleme der Zeit, in das Leben am Hofe und in Paris, in Theater, Kunst und Literatur der Epoche und in politische und militärische Ereignisse. Anekdoten, Klatsch und Tratsch der mondänen Gesellschaft gehören ebenfalls dazu.
Beispiele	Eine Tages- und Skandalchronik (mémoires-journaux, mémoires galants) sind die nachstehend vorgestellten Mémoires Bachaumonts. Daneben entstehen persönliche und analytisch mit der eigenen Person ins Gericht gehende Memoiren (récit personnel, récit intime, souvenirs, confessions). Die Confessions Jean-Jacques Rousslaus sind die ersten Memoiren, die einen äußerst offenen Einblick in die Persönlichkeit des Verfassers geben (s. Autorenportrait Rousseau). Die letzten Jahre des Ancien Régime und das Leben während der Revolution werden u.a. von Marmontel und Mme Roland festgehalten ('s. S. 145-146).
Literatur	Voisine (1991).
Bachaumont
Biografie	Louis Petit de Bachaumont (1690-1771) ist der Enkel eines Leibarztes des Grand Dauphin, der auch sein Taufpate ist. Frei von Geldsorgen, führt Bachaumont das Leben eines Müßiggängers. Ab 1730 frequentiert er bis zu seinem Tod den Salon von Mme Doublet, mit der er eng befreundet ist.
Hauptwerk	Der Salon Mme Doublets wird von Hofleuten, Literaten, Theaterleuten und Künstlern, darunter Voisenon, aufgesucht. Eine Auswahl der an dieser „Klatschbörse'' der mondänen Gesellschaft kursierenden Neuigkeiten und Gerüchte erscheint ab 1777 mit dem Titel Mémoires secrets pour servir à l'histoire de la république des lettres und umfasst die Jahre 1762 bis 1787. Die insgesamt 36 Bände der Mémoires secrets pour servir à l’histoire de la république des lettres, eine Skandalchronik der feinen Gesellschaft und Spiegel ihrer Epoche, sind nur zu einem Teil von Bachaumont verfasst (Bände 1—VI, 1762-1771). Nach seinem Tod setzt Pidansat de Mairobert sie bis 1779 in neun Bänden fort; die letzten 21 Bände sind von Mouffle d'Angerville redigiert.
Literatur	Täte (1968).
5 Korrespondenzen
Bedeutung
Literarischmondäne Korrespondenz
Favart
Sade
Liebesbriefe
Die große Beliebtheit des Korrespondierens im 1 • Ju 1 yOLTA>RE bereits wiederholt angemerkt worden. Erinnert sei a j^orre-mit seiner enormen, alle Themenbereiche berü ren spondenz.
litero W’ssenschaftlich ausgerichteten Briefwechseln ist die der s |SC rnon<^dne Korrespondenz zu nennen. In den Briefen °^n'eres Kime du Deffand und Mme Geoffrin scheint die de Cr ° onversat'on der Salons ihre Fortsetzung zu finden. Mme per B AfrIGNY' Mme de Charrière und Mme d'Epinay unterhalten Melchæ 1*1.tensive Beziehungen zu einer Vielzahl von Personen, druck'h' GvR1MMS (~orresPondance littéraire (1753-1790) ist Auserstatt eS .. °srnoP°^tismus der Epoche und dient der Bericht-
Un^.U ei Bäriser Ereignisse, Moden und Anekdoten, die an europatsche Fürstenhöfe versandt wird.
und r>eS f AVARL in ganz Europa berühmter Dramatiker 1 770 ¿re/^°r deS °Péra-Comique (s. 5. 92), unterhält von 1759 bis von n.iD em Bitendanten des Wiener Hoftheaters, dem Grafen und Th'^f70 ^>ine BBihn lukrative Korrespondenz über Literatur liternri erxt S Theaterkorrespondent in Paris berichtet er über vormitfSC|t < eUerSC^e'nun9en und Theateraufführungen und dien f ° C lausPie*er ur)d Textbücher nach Wien. Er korrespon-itolion0™^ dem berühmten Schauspieler Garrick und dem italienischen Dramatiker Goldoni.
Lin beeindruckendes Zeugnis sind die Briefe des Marquis de Sade, der am Vorabend der Revolution aus dem Gefängnis von Vincennes und der Bastille zahlreiche Brief schreibt. Zwischen 1778 und 1790 korrespondiert er mit seiner Frau, seiner ehemaligen Bediensteten Mlle Rousset, seinen Anwälten und Schlossverwaltern. Seine Briefe geben einen einmaligen Einblick in das alltägliche Leben eines reichen adligen Gefangenen in der Bastille: Seine Versorgung mit Büchern, Schreibfedern, Papier und Kerzen, seine angegriffene Gesundheit, das Essen sowie die Behandlung durch die Gefängniswärter sind Gegenstand seiner Briefe, die nicht zuletzt ein wichtiges Zeugnis seiner literarischen Ambitionen und der Entstehung seiner Werke darstellen.
Die leidenschaftlichen Liebesbriefe von Julie de Lespinasse an ihren Geliebten (s. S. 67), der Briefwechsel von Diderot und Sophie Volland oder auch die Briefe des wortgewaltigen Comte de Mirabeau an seine Geliebte Sophie ermöglichen einen Blick in die Privatsphäre der im Rampenlicht der Öffentlichkeit stehenden Persönlichkeiten.
Literatur Zu Voltaire s. S. 28-29. Mme Graffigny: Correspondance, hg. von J.A. Dainard und E. Showalter, Oxford: The Alden Press/Voltaire Foundation 1992. Mme du Deffand: Correspondance complète, Genf: Slatkine 1971. Mme d'Epinay: Correspondance Ferdinando Galiani - Louise d'Epinay, hg. von D. Maggett, Paris: Desjonquères 1993 ff. Favart: Mémoires et correspondance littéraires, dramatiques et anecdotiques, hg. von A.P.C. Favart, Paris 1808. Sade: Correspondance du Marquis de Sade et de ses proches enrichies de documents, notes et commentaires, Genf: Slatkine 1992ff. Julie de Les-pinasse: Lettres, hg. von J. Dupont, Paris: La Table Ronde 1997. Zu Diderots Korrespondenz s. Melançon (1996).
6 Journalismus
Überblick Die Presselandschaft bleibt bis 1789 relativ homogen. Es gilt weiterhin, was über die Presse in der 1. Jahrhunderthälfte nachzulesen ist. Ab ca. 1750 ist ein enormer Anstieg der Zahl der Zeitschriften und eine Ausdifferenzierung verschiedener Journale zu verzeichnen. Das Publikum wächst im Laufe der Jahre beständig an und bezeugt seinen Wissensdurst, den es mit einem größer und breiter werdenden Angebot von Zeitschriften und Fachpublikationen stillen kann.
Neuheiten Ab der Jahrhundertmitte entsteht eine neue Sparte von Zeitschriften: Die Affiches und Annonces sind unseren heutigen Anzeigenblättern ähnlich und bieten Platz für Werbe- oder Verkaufsanzeigen. Ein Beispiel sind die von 1751 bis 1811 erscheinenden Annonces, Affiches et avis divers. Auch die Damenwelt kann sich in einem eigenen Blatt, dem Journal des Dames von Dorât (1759-1778), über Mode informieren. Fachzeitschriften über ökonomische, landwirtschaftliche und medizinische Themen kommen hinzu.
Kampf	Der Kampf zwischen philosophes und anti-philosophes wird auch in
der Presse ausgetragen (s. S. 79). Ein Gegner der philosophes, Fréron, gibt nacheinander die Lettres sur quelques écrits de ce temps (1749-1754) und die Année littéraire (1754-1776) heraus, in denen er seinen erbitterten Krieg gegen Voltaire und die Enzyklopädisten führt. Diese schlagen in ihrem journal encyclopédique (1756-1793) zurück. Auch der alteingesessene Mercure sympathisiert mit den Aufklärern.
Literatur Feyel (1998), Moureau (1993), Rétat (1982), Sgard (1991; 1998).
KAPITEL
Gesellschaft und Literatur während der
Französischen Revolution: 1789 bis 1799
Q Die politische, ökonomische und soziale Situation vor Ausbruch und während der Revolution
1 Gründe für den Ausbruch der Revolution
Politische, ökonomische und gesellschaftliche Gründe
Ideengeschichtliche Gründe
Die komplexe politische und ökonomische Situation Frankreichs vor Juli 1789 kann nur skizziert werden: Die Unbeliebtheit des Königs, die zerrütteten Staatsfinanzen und ins Unermessliche gestiegene Lebensmittelpreise auf Grund von Missernten, die Hungersnöte verursachen, schüren eine große Unzufriedenheit im Volk und führen im ganzen Land zu Aufständen. Die soziale Ungerechtigkeit der Ständegesellschaft wird in Pamphleten und Flugblättern immer lauter angeprangert. Auch die réaction nobiliaire trägt im vorrevolutionären Frankreich entscheidend zum Machtverlust des Königs bei. Die Einberufung der Generalstände im Mai 1789 wird zur Zerreißprobe: Der Adel und der Dritte Stanci (Tiers Etat) ringen um die Macht. Einberufen zur Beendigung der Staatskrise, führt die Versammlung der Generalstände, zusammen mit Volksaufständen, aber zur Revolution. Der Dritte Stand weigert sich, nach Ständen getrennt abzustimmen, da Adel und Klerus ihn sonst überstimmen würden, und fordert eine Abstimmung nach Köpfen. Die Abgeordneten des Dritten Standes schwören im Ballhausschwur, erst auseinanderzugehen, wenn Frankreich eine Verfassung habe und erklären sich zur Assemblée nationale. Das einflussreichste Pamphlet im Vorfeld der Revolution stammt vom Abbé Sieyès: Qu'est-ce que le Tiers Etat? (1789). Es greift zentrale Gedanken aus Rousseaus Contrat social auf und formuliert demokratische Grundsätze.
Im Laufe des Jahrhunderts hat sich ein Mentalitätswandel vollzogen, zu dem die in den vorangegangenen Kapiteln präsentierten Autoren und Werke, literarischen Salons, Clubs und Cafés, ferner der Kosmopolitismus und die Presse beigetragen haben.
An der Schwelle zum 18. Jahrhundert haben Bayle und Fontenelle schon auf die Diskrepanz zwischen Vernunft und kirchlichen Dogmen aufmerksam gemacht. Deutliche Angriffe gegen die Säulen des Staates erfolgen dann u. a. in Montesquieus Lettres persanes (1721) und in Voltaires Lettresphilosophiques (1734). Um die Jahrhundertmitte erscheinen in rascher Folge staatstheoretische, philosophische und wissenschaftliche Schriften, die den To-
Machtverlust
leranzgedcmken und die Forderung nach Meinungsfreiheit verbreiten. Mit der Encyclopédie erreicht das aufklärerische Schrifttum seinen Höhepunkt. In De l'esprit des lois von Montesquieu und Du contrat social von Rousseau oder auch in utopischen Romanen sind neue Staatsformen diskutiert worden, ohne allerdings den Sturz der bestehenden Ordnung herbeiführen zu wollen: Die Aufklärungsbewegung und die Revolution stehen freilich nicht in einem kausalen Verhältnis von Ursache und Wirkung. Das von den Philosophen hervorgebrachte Gedankengut über bessere Staatsformen, Gewaltenteilung, soziale Gerechtigkeit und Gleichheit sowie über religiöse Toleranz ist aber all jenen bekannt, die nach dem Ausbruch der Revolution aktiv an der Erarbeitung einer neuen Verfassung mitwirken.
Der Staat erweist sich in letzter Konsequenz als machtlos: Zahlreiche Justizskandale - etwa die Affairen Chevalier de la Barre, Calas, Sirven - und die unablässigen Versuche, der Flut von aufklärerischen Schriften Einhalt zu gebieten, sind Ausdruck der verzweifelten, aber letztlich vergeblichen Versuche von Staat und Kirche, ihre Position zu bewahren. Ein politisches Fanal sind ab 1776 auch die Kriege in Amerika, die 1783 zur Unabhängigkeit und Gründung der Vereinigten Staaten von Amerika führen.
2 Chronologie der Revolution
Daten	Ereignisse und Phasen der Revolution
5. Mai 1789	Einberufung der Generalstände
17. Juni 1789	Abgeordnete des Dritten Standes erklären sich im Ballhausschwur zur Verfassungsgebenden Nationalversammlung (Assemblée nationale constituante)
14. Juli 1789	Beginn der Revolution: Sturm auf die Bastille
26. Aug. 1789	Erklärung der Menschenrechte (Déclaration des droits de l’homme)
3. Sept. 1791	Verfassung: Konstitutionelle Monarchie Ludwig XVI. erklärt die Revolution für beendet
August 1792	Sturz der Monarchie; erneute Aufstände und Unruhen
1792-1804	I. Republik
1792	Beginn der Koalitionskriege
21. Jan. 1793	Hinrichtung von Ludwig XVI.
24. Juni 1793	Inkrafttreten der demokratischen Verfassung
1793-1794	Schreckensherrschaft (Terreur) unter Robespierre
28. Juli 1794	Hinrichtung Robespierres (9. Thermidor)
Okt. 1795	Inkrafttreten der Direktorialverfassung (die Regierung des liberalen Bürgertums basiert auf der Verfassung von 1791, schließt jedoch die Monarchie aus)
1795-1799	Direktorium (Directoire)
9. Nov, 1799 Staatsstreich von Napoleon Bonaparte am 18. Brumaire____________
Ende der Revolution
15. Dez. 1799 Neue Verfassung legt gesamte Macht in Napoleons Hände
Umbruch Dem Ruf nach „Liberté, Egalité, Fraternité" folgen die Verkündung der Menschenrechte sowie die Volkssouveränität, d. h. die Herrschaft des Dritten Standes, ferner die Meinungs- und Religionsfreiheit. Die neue demokratische Verfassung führt zu einschneidenden Veränderungen von Strukturen des Ancien Régime wie etwa die Abschaffung der Privilegien von Adel und Klerus und die Verstaatlichung der Kirchengüter.
Katastrophe Die innen- und außenpolitische Situation während der Revolution ist katastrophal: Politische Verfolgungen und bürgerkriegsähnliche Zustände verwüsten das Land. Eine unzureichende Versorgung mit Waren, bedingt durch Missernten, führt in den Wintern zu Hungersnöten. Die Arbeitslosigkeit steigt rapide an. Es kommt in Städten und auf dem Land zu zahllosen Aufständen und Rebellionen. Zudem befindet sich Frankreich ab 1792 mit ganz Europa im Krieg.
Terreur Nachdem die Revolutionäre im August und September 1792 die Republik ausgerufen haben, ist eine neue Verfassung nötig. Die Mitglieder der Verfassungsgebenden Versammlung (Assemblée nationale Constituante) spalten sich jedoch bald auf Grund ideologischer Differenzen: Den Girondisten (Girondins: Anhänger der Verfassung von 1791 und der konstitutionellen Monarchie) steht die Bergpartei gegenüber (Montagnards, hauptsächlich Jakobiner: radikale Anhänger der Republik). Dadurch beginnt die Revolution in die Schreckensherrschaft (Terreur) zu entgleisen: Robespierre schaltet die Girondisten aus und errichtet eine Jakobinerdiktatur, die erst mit seinem Sturz im Juli 1794 endet.
Directoire Die nach der Schreckensherrschaft erarbeitete Verfassung des Direktoriums bleibt bis zu Napoleons Staatsstreich am 18. Brumaire 1799 in Kraft. Mit der Machtergreifung Napoleons 1799 gilt die Revolution als beendet. Als sich Napoleon 1802 zum Ersten Konsul auf Lebenszeit erhebt und sich dann 1804 zum Kaiser krönt, findet die I. Republik ihr Ende.
Literatur Braudel/Labrousse (1970), Chartier (1990), Darnton (1983), Du-by/Mandrou (’1968), Furet (1988), Furet/Ozouf (1988), Soboul (1989), Tulard (1991), Vovelle (1988).
3 Die Revolutionsrhetorik und ihre Protagonisten
Rede
Themen
Mirabeau
Danton
Robespierre
Mit der Revolution löst sich die Rhetorik aus dem religiösen, schulischen und juristischen Bereich und wird politisch funktionali-siert. So entsteht die neue Gattung der Revolutionsrede.
Die politischen Reden in der Assemblée und den Clubs bilden eine Revolutionsrhetorik, die sich thematisch auf die Antike beruft und diese wieder belebt. Das Rom der Republik mit seinem Freiheitsideal, Vorbilder wie die großen Redner Cato und Cicero und die Ideale der Aufklärung verschmelzen in den Reden der Revolutionäre.
Der Sohn des Ökonomen Mirabeau, Honoré Gabriel Riqueti, Comte de Mirabeau (1749-1791), verbringt wegen seines skandalösen Lebenswandels viele Jahre im Gefängnis und im Ausland. Mirabeau ist wegen seiner ungeheuren sprachlichen Gewandtheit und seiner imposanten Erscheinung einer der brillantesten und eindrucksvollsten Redner seiner Zeit. In seiner Funktion als Abgeordneter des Tiers Etal stürzt er sich bei Ausbruch der Revolution in die Politik, wird Mitglied der Constituante und tritt für eine Monarchie ein, in der die Menschen- und Bürgerrechte verwirklicht sind. Mit dieser Überzeugung macht er sich sowohl bei Hofe - wo er zudem als geheimer Berater des Königs fungiert - als auch bei der jakobinischen Partei politisch verdächtig. Seine Reden erscheinen 1791/1792 in fünf Bänden.
Der Advokat Georges-Jacques Danton (1759-1794) reißt wie Mirabeau die Zuhörer in seinen Bann. Im 1790 gegründeten Club des Cordeliers spielt Danton neben Desmoulins, Marat und Hébert eine herausragende Rolle. Er gelangt 1792 als Justizminister an die Macht und wird am 6.4.1793 zum Vorsitzenden des Wohlfahrtsausschusses (Comité du salut publique) gewählt. Im Konvent ist er einer der Anführer der Bergpartei. Da er sich 1793 in der Terreur gegen die Jakobinerdiktatur Robespierres stellt, lässt dieser ihn 1794 verhaften und guillotinieren. Erst 1910 werden Dantons Discours veröffentlicht.
Der aus Arras stammende Jurist Maximilien Robespierre (1758-1794) kommt 1789 als Abgeordneter des Tiers Etat nach Paris. Nachdem er den Vorsitz im Wohlfahrtsausschuss von Danton übernommen hat, festigt er seine Diktatur. Im September 1793 beginnt die Schreckensherrschaft mit einem Gesetzeserlass, der erlaubt, politische Gegner zu verhaften und zu eliminieren. Robespierre lässt am 16. Oktober die Königin köpfen, drei Wochen später folgt ihr der Duc d’Orléans (auch Philippe-Egalité genannt, s. 5. 107). Im Juli 1794 wird auch er gestürzt und hingerichtet.
Saint-Just Der Jurist und Konventsabgeordnete Louis Antoine de Saint-Just (1767-1794) gehört zu den radikalsten Vertretern der jakobinischen Partei, was sich insbesondere im Prozess des Königs offenbart. Seine Zeitgenossen vergleichen ihn mit dem Caesar-Verräter Brutus. Saint-Just initiiert den Sturz Dantons und Desmoulins’. Als glühender Anhänger Robespierres stirbt Saint-Just neben diesem durch das Fallbeil. Seine Reden weisen ihn als Theoretiker und Rädelsführer der Schreckensherrschaft aus; seine politische Schrift L’esprit de la Révolution et de la constitution de France (1791) ist ein Zeugnis des jakobinischen Revolutionsverständnisses.
Literatur Furet/Halévi (1989).
4 Der Journalismus während der Revolution
Überblick Dank der 1791 erlassenen Pressefreiheit erscheint eine Vielzahl meist kurzlebiger Tageszeitungen, welche die politischen Ereignisse melden und kommentieren. Auch die Presse wird in den Dienst der Politik gestellt, indem sie die Reden der Revolutionäre reproduziert, die im Konvent und in den Clubs gehalten werden. Im Layout variieren die Blätter erheblich: Sie kursieren in Form von Tageszeitungen, Pamphleten, Flugblättern und Broschüren.
Phasen Entsprechend der Chronologie der Revolution sind drei Phasen des Journalismus und der gesetzlich geregelten Pressefreiheit erkennbar:
Politische Phasen	journalistische Tätigkeit
1789-1792	Journalistische Freiheit bis 10.8.1792, die eine Fülle von neuen Presseorganen hervorbringt
1792-1794	Unterdrückung der Pressefreiheit, insbesondere während der Schreckensherrschaft von September 1793 bis Juli 1794
1794-1799	Nach Ende der Schreckensherrschaft zunächst erneuter Aufschwung des Journalismus, dann stetiger Niedergang bis zur Unterdrückung unter Napoleon
Organe	Das offizielle Organ der Regierung bleibt die Gazette de France, die 1792 in Gazette nationale de France umbenannt wird. Für eine konstitutionelle Monarchie optiert der Mercure de France, der zwischen 1791 und 1798 Mercure Français heißt. Daneben erscheint eine Flut von neuen Zeitungen. Le père Duchesne (November 1790-1794) ist das Sprachrohr Héberts. Le tribun du peuple (Okt. 1794-Mai 1795) dient Babeuf zur Publikation seiner Vorstellungen von einem kommunistischen Staat. Die konterrevolutionäre
Lkapitelmi	Gesellschaft und Literatur während der Französischen Revolution: 1789-1799
-,r
Desmoulins
Marat
Presse kommt mit Rivarol z. B. im Journal politique national (1789-1790) zu Wort.
Camille Desmoulins (1760-1794) ist seit 1785 als Anwalt am Parlement de Paris tätig. Zwei Tage vor dem Sturm auf die Bastille ruft er im Palais-Royal seine Zuhörer dazu auf, sich gegen den König zu erheben. Er tritt in der Folgezeit als Autor von militanten Pamphleten und Flugblättern hervor. Zwischen November 1789 und Dezember 1792 veröffentlicht er die anti-monarchistische Zeitung Les Révolutions de France et de Brabant. Von Dezember 1793 bis Januar 1794 folgt die Zeitung Le vieux cordelier, die sich entschieden gegen Robespierre und die Terreur richtet. Er steht auf Seiten der Dantonisten und wird mit Danton geköpft.
Der Arzt |ean-Paul Marat (1743-1793) engagiert sich politisch als Redner und Journalist für die Partei der Montagnards und ist einer der ersten, der nach der Guillotine ruft. L'ami du peuple (September 1789 bis Juli 1793) und Le journal de la République française sind die Sprachrohre Marats. Er wird von Charlotte Corday in der Badewanne ermordet (s. S. 128-129 zu Davids berühmtem Gemälde).
Literatur Rétot (1989).
0 Die Verschmelzung von Politik und Literatur in der Revolutionszeit
1 Situation der Schriftstellerinnen und Schriftsteller
Autorenrechte
Engagement
Schon mehrfach im Laufe des Jahrhunderts haben die hommes de lettres den Schutz der Autorenrechte gefordert. 1791 wird diese Forderung schließlich mit der Revolution realisiert.
Wie alle anderen Bürger auch, sind die Literaten während der Revolutionsjahre mit dem täglichen Überlebenskampf beschäftigt. In ihren Werken reagieren sie auf aktuelle tagespolitische Ereignisse. Deshalb sind kleinere Gattungen - Gedichte, Essais, Berichte, Zeitungsartikel, Lieder - und Theaterstücke die bevorzugten Formen. Zahlreiche Schriftsteller betätigen sich während der Revolution als Literaten, Politiker, Redner und Journalisten in Personalunion.
Auch den Frauen gelingt es in der Revolution, ihre gesellschaftliche Position zumindest vorübergehend zu verbessern und am politischen Geschehen zu partizipieren. Frauenclubs entstehen, und Frauen nehmen aktiv am Kampf für die Durchsetzung der Men
schenrechte teil. 1791 verfasst die couragierte Dramatikerin Olympe de Gouges die Droits de la femme et de la citoyenne. Auch Mme Roland und Mme de Staël engagieren sich für die Revolution. Insbesondere Mme de Staël zeigt sich zunächst als Befürworterin der Revolution, da sie die Verwirklichung der Menschenrechte begrüßt. Angesichts der zunehmenden Radikalisierung distanziert sie sich jedoch immer mehr und interveniert in ihren Réflexions sur le procès de la reine, par une femme (1793) zu Gunsten der Königin. Aus der geografischen Distanz zu Paris schreibt sie in Coppet (nahe Lausanne) über die Revolution in ihren Réflexions sur la paix intérieure (1795) und den Considérations sur les principaux événements de la Révolution française (postum 1818 publiziert). Die Constituante hebt aber schon 1793 alle Rechte der Frauen wieder auf. Ganz im Zeichen dieses Rückschritts lässt Robespierre Olympe de Gouges und Mme Roland (s. S. 146) guillotinieren.
Salons Wie schon im Ancien Régime trifft sich die intellektuelle Elite in Salons und Clubs. Hervorzuheben ist der auch schon vor der Revolution bestehende Salon von Mme Helvétius in Auteuil. Bei Mme Roland treffen sich die Anhänger der Gironde. Während des Direktoriums kommen die Salons von Mme Récamier und Joséphine de Beauharnais hinzu.
Freimaurer ®is zu ihrer Auflösung während der Terreur wird auch in den Freimaurerlogen über die politische Entwicklung diskutiert. Die Rolle der Freimaurer in der Revolution ist umstritten (s. S. 80).
Illuminismus Kreise der Illuministen tritt während der Revolution Louis Claude de Saint-Martin (1743-1803) hervor ('s. 5. 80). Schon 1765 war er in Bordeaux dem Orden der Elus-Cohens des Martines de Pasqually beigetreten. Er ist alsbald Anhänger des spiritualistischen Esoterismus Böhmes und widmet sich theurgischen und magnetistischen Studien. Auf zahlreichen Reisen, durch die er einen großen Bekanntheitsgrad gewinnt, trägt er zur Verbreitung des Illuminismus in der französischen Gesellschaft bei. Nach Des erreurs et de la vérité (1775) und Le tableau naturel des rapports qui existent entre la nature, l’homme et Dieu (1782) ist vor allem sein Erklärungsmodell der Revolution von Bedeutung, das bereits 1790 in L'homme de désir anklingt. Saint-Martin betrachtet die Epoche der Revolution als eine Phase der Reinigung, nach deren Ende das Zeitalter des „homme-esprit" anbrechen werde.
Reisen Auch in den fahren der Revolution bleibt der kosmopolitische Geist des siècle des Lumières erhalten. Zahlreiche Intellektuelle -darunter Schiller, Klopstock, Paine - reisen nach Frankreich, um sich vor Ort über die Ereignisse zu informieren. Gleichzeitig verlassen viele Franzosen ihr Land auf der Flucht vor politischen Repressionen und gehen nach England oder Deutschland, wo sie
Volk
Literatur
2 Condorcet
Biografie
Hauptwerk
mit anderen literarischen Traditionen in Berührung kommen (Shakespeare, die deutschen Frühromantiker), die sie später ihrer heimischen Kultur vermitteln. So gelangt zum Beispiel der englische Schauerroman (gothic novel) nach Frankreich, wo 1797 gleich drei französische Übersetzungen erscheinen: The Mysteries ofUdolpho und The Romance of'the Forest von Ann Radcliffe sowie The Monk von Matthew Gregory Lewis.
Das Volk erhebt seine Stimme in Klage- und Beschwerdeheften (cahiers de doléances). Wegen des noch relativ hohen Analphabetismus in der Bevölkerung notieren Priester, Anwälte oder des Schreibens kundige Bürger die Klagen, Beschwerden und auch Forderungen des einfachen Volkes.
Bonnet (1988), Cerati (1966), Darnton (1983; 1984), Gascar (1989), Montfort (1994), Steinbrügge (1992), Vovelle (1988).
Der Vermessungsingenieur und Mathematiker Marie Jean Antoine Nicolas Caritat, Marquis de Condorcet (1743-1794), ist ein Neffe des Philosophen Condillac. Bereits mit 26 Jahren wird er in die Académie des sciences gewählt. Er ist mit Voltaire, d'Alem-bert und Turgot befreundet und arbeitet für den Bereich Mathematik an der Encyclopédie mit. Er beschäftigt sich ferner mit Menschenrechtsfragen - daraus gehen z. B. seine Réflexions sur l'esclavage des nègres (1781) hervor -, ökonomischen Problemen sowie der amerikanischen Unabhängigkeitsbewegung und Verfassung. 1781 wird er in die Académie française aufgenommen. Während der Revolution engagiert er sich politisch und wirkt als Abgeordneter an verschiedenen Reformprojekten mit, so insbesondere an der Reform des öffentlichen Bildungswesens. Im April 1792 legt er der Assemblée seinen fortschrittlichen Rapport sur l'organisation générale de l'instruction publique vor. Er beteiligt sich auch maßgeblich an der Erarbeitung der Verfassung von 1793. Wenig später entkommt er nur knapp einer Verhaftung. Im Versteck bei Freunden verfasst er die Esquisse d'un tableau historique des progrès de l’esprit humain. Als er schließlich doch Robespierres Schergen in die Hände fällt, begeht Condorcet Selbstmord.
Der geistesgeschichtlich-philosophische Essai Esquisse d’un tableau historique des progrès de l'esprit humain gilt als Synthese des Gedankenguts der Aufklärung. Condorcet entfaltet ein von der Antike bis zur Revolution in zehn Zeitalter untergliedertes Panorama des Fortschritts des menschlichen Geistes, der Wissenschaften und der Zivilisation, wobei er die Errungenschaften einer

veraröiT°C U würdigt. Diese vervollkommnen sich beständig und Glei hl C.111 *nd*v*duelle und gesellschaftliche Freiheit und Höhe DQS ^eita^er der Revolution stellt für Condorcet den end 1 ^er menschlichen Perfektibilität (perfectibilité) dar. Er à ve^ir'd^ Ausblick in die Zukunft: „Nos espérances sur l’état inr""] C( esP$ce humaine peuvent se réduire à ces trois points ira-l'éaM'tS destruct‘on de l'inégalité entre les nations; les progrès de aie ans un même peuple; enfin, le perfectionnement réel de
I homme.'■ (Dixième époque)
Literatur v^U/?Send Un tc,hleau historique des progrès de l’esprit humain, hg-von A. Pons, Paris: Garnier-Flammarion 1988.
' u. K. Badinter (1988), Baker (1988), Crépel/Gilan (1988).
3 FOr,Kbrl,t *" N-"“' “nd Humanwissenschaften
Forschung
Institut de France
Die Forschung auf den Gebieten der Naturwissensc a e1 mie: Lavoisier; Biologie: Schüler Buffons, Matherna i ■ Medizin (Cabanis, Garat, Bichat), Psychologie, ■ <’z>° 9 ’ schichte und Ethnografie (Volney), Pädagogik un mg . um nur einige zu nennen - ist im letzten Jahrzehnt ces ^r_ derts ausgesprochen intensiv, und es werden ba n rec i Kenntnisse gewonnen. Besonders eine philosop 1SC P° • soziologisch orientierte Gruppe von liberal und repu ’ 1	'
gesinnten Forschern, die Idéologues - Hauptvertretersint .	.
de Tracy, Cabanis und Daunou -, übt als Vorläufer er e nismus-Theorien einen großen Einfluss aus.
Die 1635 gegründete Académie française wird am 8. August11 aufgelöst. Zugleich besteht aber das Vorhaben, eine neue tion zu gründen, die sich der Literatur und den uns en solle. Da bald darauf die Schreckensherrschaft wüte U1} z se Intellektuelle und Literaten der Guillotine zum P ® muss das Vorhaben bis 1795 aufgeschoben werc en. æ e Eröffnung des Institut de France findet am 4. Apn s
4 Malerei
David
Die Revolutionszeit bleibt in den Gemälden Jacques Louis Davii. (1748-1825) lebendig. 1789 verewigt er den Ballhausschwur d ■ Dritten Standes. Berühmt ist sein Gemälde Marat assassine ans baignoire von 1793. David nimmt selbst als Redner am politise ic Tagesgeschehen teil und hält dessen Protagonisten in seinen , dem fest. Zudem fungiert er als Organisator der nationa en es , die meist auf großen Plätzen stattfinden, z. B. bei dei asti e. a
dem Champ de Mars oder der Place de la Concorde. Mit seinen an der Antike ausgerichteten Gemälden bestimmt David auch die hellenistisch inspirierte Mode und Innendekoration.
Literatur Ozouf (1976).
0 Die Literatur während der Revolution
1 Überblick
Zeitraum Legt man die Jahre 1789 bis 1799 für eine Betrachtung der Literatur der Revolution zu Grunde, so ergibt dies eine recht kurze Zeitspanne, die - insbesondere angesichts des mörderischen Tagesgeschehens - wenig Raum für die Entstehung einer neuartigen Literatur lässt. Neben dem Fortdauern literarischer Traditionen der Aufklärung ist eine starke Politisierung der Literatur zu verzeichnen. Zudem bricht sich der Gefühlskult immer deutlicher Bahn und kündigt die Romantik an. Eine Revolution auf dem Gebiet der Dichtungstheorie bleibt insgesamt aber aus.
Aspekte Bei der Betrachtung der Literatur der Revolutionsjahre sind folgende Aspekte zu berücksichtigen:
Viele Schriftsteller fallen der Revolution und insbesondere der Terreur zum Opfer. Es seien stellvertretend für viele genannt: die Lyriker André Chénier und Roucher und vor allem der Philosoph und Mathematiker Condorcet sowie Cazotte, der Wegbereiter der fantastischen Literatur.
Die „großen" Autoren der Aufklärung sind bereits gestorben -Voltaire und Rousseau: 1778, d'Alembert: 1783, Diderot: 1784, Buffon: 1788 - oder ziehen sich aus Paris und ins Privatleben zurück wie Marmontel.
Es bleiben also nur noch wenige Autoren, die zusammen mit einer neuen Schriftstellergeneration die Revolution in literarischen Werken verarbeiten können.
Zu bedenken ist zudem, dass einige Werke zwar vor Juli 1789 verfasst wurden, aber erst nach dem Ausbruch der Revolution erscheinen und deshalb streng genommen nicht zur Literatur der Revolution zählen. Das gilt etwa für La chaumière indienne (1790) von Bernardin de Saint-Pierre (s. S. 109-110). Der bekannteste Fall ist das umfangreiche Œuvre des Marquis de Sade, das während dessen Gefangenschaft von 1778 bis zur Generalamnestie 1790 entsteht, jedoch erst ab 1790 veröffentlicht wird. Daher erscheint Sade in der Regel in Literaturgeschichten im Kapitel über die Revolutionsliteratur.
sich
Unter den hauptsächlich
auch zahlreiche Autoren, dar Fv;iroman scha '■ ninsemeIïl der mit L'émigré (1797) den ersten^ÏSldie Revolution'11 ge Chateaubriand, der im Londone
Essai sur les Révolutions (1797) un e .	ReVOlution zel9je rö-
Neo-	In der Literatur wie auch in der Rh^°iscbe und v°r °bten Stil dC
Klassizismus eine starke Anlehnung an die> gn^	sch K eil un
mische Antike. Das Anknupfen	von den v ,uXuriöse
Klassik bedeutet eine endgültige	sehr de
verschnörkelten Formen des Rok°KO’ eVOzieren-und verfeinerten Stil des Ancien eg
■ n sehr 9roßeStisSe
Als Massenveranstaltung kann das Th propaS^ sof°d likum ansprechen und indoktriniere • des The“S fun»< bzw. didaktische Wirkungsmogh ie und RanZfnPt, abstro genutzt, indem man es als Redn ,ers dazu e'9 tzen-lisiert. Hinzu kommt, dass es sich es Szene zu ^e\\ d>^ te Ideen und Verhaltensideale pl°s.verwiscRt sl baRrA Trennlinie zwischen Realität und i 1 robesp1CR Protagonisten der Revolution - ^'RA, in’eïi.	a d'e
als Theaterfiguren auf der Bühne erse	fronÇ°is.e ^prU^’
Am 13. januar 1791 verlieren die C°™e?stelhmg- S Oper per Gesetz ihre privilegierte ° ¡st die F° 9 gé-hafter Anstieg von Theaterneugrünc u	^nC'clgöd’e
Ein bekannter Fall illustriert die ^ituQîi0?lsenh gime: Im September 1788 wird vLTder comédie- chéN'J Charles IX ou La Saint-Barthelemy zwar AufführU 9 zUr angenommen, doch die Zensur vertue e trotzdemi0 d^ scheitert bei den Versuchen, seine	mni 17	,
führung zu bringen. Deshalb verfass	liberté
Tradition der Aufklärer stehende Sc n Fordern^ iung France. Im Einklang mit der allgemei	die
nungs- und Pressefreiheit kämpft ” iert die 9ese lique"’ Ù Theaters von der Zensur. ChenieR d truCtion P^griffe s ej Funktion des Theaters als „moyen c - schlüsse TyP^it zur Aufklärung des Volkes beitragen s°	gege	e
„lumières" und „éclairer". Indem sic i heit gelon9otv/eniJ1£ und Fanatismus auflehnt, soll es zu .gt die jeRt. postuliert Chénier einen Kreislauf.2nmi zur Freihe;ker alle Voraussetzung des Theaters, das wied prama Namen der „raison" und der „liberté so
2 Das Theater als politische Bühne
Überblick
Freiheit
Zensur
Gängigkeiten von der Gunst der Mächtigen und der Zensur abschütteln, um mit seiner Tragödie als „action publique" das „grand intérêt politique" und das „grand but moral" zu erreichen:
„le théâtre, si longtemps efféminé, si longtemps adulateur, rappelé désormais à son but respectable, n’inspirera, dans ses jeux, que le respect des lois, l'amour de la liberté, la haine du fanatisme, et l'exécration des tyrans. " (De la liberté du théâtre en France, S. 117)
uGlikum Im Publikum finden sich nicht mehr nur die privilegierten Gesellschaftsschichten, die sich hohe Eintrittspreise leisten können, sondern auch die breite Masse. Die Verschmelzung von Realität und Theateraufführungen lockt ein Publikum an, das bei allen Ereignissen „live" dabei sein will. Gleichzeitig wird das Volk aus Propagandagründen bewusst ins Theater geschleust.
Gauspie|er Die große politische Bedeutung des Theaters trägt auch dazu bei, das gesellschaftliche Ansehen der Schauspieler zu heben. Statt der sozial geächtete Außenseiter zu sein - Voltaire wurde 1730 noch verhaftet, weil er sich in seinem Gedicht La mort de Mlle Lecouvreur darüber empört hatte, dass die Kirche ihr ein christliches Begräbnis verweigert hatte -, übernimmt der Akteur nun eine wesentliche Rolle bei der Erziehung des Volkes.
P Gungen Gleichzeitig kommt es wegen ideologischer Konflikte zu Spaltungen und Neukonstituierungen von Theaterensembles. Das bekannteste Beispiel ist die Truppe der Comédie-Française: Die prorevolutionären Mitglieder der Truppe, die Rouges, trennen sich von den reaktionären Kollegen, Noirs genannt, und gründen unter der Leitung von Talma das Théâtre de la République. Erst 1793 gehen die beiden Truppen als Théâtre français de la République wieder zusammen.
Oper	a
Auch das Musiktheater fungiert als patriotische Schule: 1793 führt man Sylvain Maréchals Oper La fête de la Raison auf. Das Libretto stammt von Grétry, der vor der Revolution die Musik für zahlreiche opéras-comiques komponierte.
ert1en Für das Sprechtheater wie für das Musiktheater gilt, was oben gesagt wurde: Die Stoffe und Motive entstammen hauptsächlich der Antike und der Revolution selbst. Einige historische Ereignisse sowie positive Identifikationsgestalten der französischen Geschichte kommen hinzu (z. B. Jeanne d'Arc).
Neben der ideologischen Umarbeitung klassischer Stücke von Corneille, Racine oder Molière entstehen in den ersten Jahren der Revolution außerdem Dramen, in denen große Denker der Aufklärung - z. B. Voltaire, Rousseau - oder die negativen Seiten des Ancien Régime dargestellt werden wie in Lemierre d'Argys
	Calas ou Le fanatisme (1790), Layas Jean Calas (1790) und schließlich lean Calas ou L’école des luges (1791) von Marie-Joseph Chénier (zur Affaire Calas s. Autorenportrait Voltaire).
Gattungen	Poetologisch bleibt das Theater dagegen auf dem vorrevolutionären Stand. Es kommt zu keinem radikalen Bruch mit den Gattungstraditionen der Aufklärung.
Tragödie	Die Tragödie nach klassischem Vorbild erlebt allerdings einen neuen Aufschwung und überwiegt daher zahlenmäßig im Repertoire. Der bedeutendste Tragödienautor der Revolutionszeit ist Marie-Joseph Chénier.
Drame	Das drame bourgeois erlebt in den ersten Jahren der Revolution eine Hochkonjunktur. Die Theater greifen auf die in den 60er- und 70er-Jahren entstandenen Stücke zurück: Le père de famille von Diderot, Le philosophe sans le savoir von Sedaine und Eugénie von Beaumarchais stehen auf den Spielplänen und finden großen Anklang. Die Figaro-Fortsetzung von Beaumarchais selbst, La mère coupable, ist 1792 dagegen ein Misserfolg. Laya, Mercier, Rétif de la Bretonne und der Marquis de Sade setzen das drame bourgeois fort.
Komödie	Obschon das komische Theater in den ersten Jahren der Revolution nicht dem Zeitgeist entspricht, können einige wenige Komödienautoren, die auch schon vor der Revolution für das Theater geschrieben haben, Publikumserfolge verbuchen, so z.B. Collin d'Harleville (Les vieux célibataires, 1792), Julie Candeille (Cathéri-ne ou La belle fermière, 1792), Laya (L’ami des lois, 1793) und Fabre d'Eglantine (s. S. 136). Insbesondere nach der Wiedereinführung der Zensur 1794 bleibt für die Komödie kaum Spielraum.
Literatur	Carlson (1966), Engler (1992), Hamiche (1973), Hudde (1988), Lioure (1963), Nies (1988), Rodmell (1990), Tissier (1992).
Neuheiten	Dem am aktuellen Geschehen orientierten Theaterbetrieb entspringen zwei neue Gattungen: das fait historique und das mélodrame.
Fait historique	Das meist einaktige fait historique ist aus dem historischen Drama hervorgegangen, das Ereignisse der nationalen Geschichte in Szene setzt. Es stellt oft spontan und in improvisierter Form Ereignisse des aktuellen Tagesgeschehens oder ideologische Leitfiguren wie Heinrich IV. auf die Bühne. Es ist aus dem Stegreif und für den Moment geschrieben und damit wie die Presse ebenso brandaktuell wie kurzlebig.
Literatur 132 IXUUäl 1	Bérard (1979), Didier (1988). 1 Gesellschaft und Literatur während der Französischen Revolution: 1789-1799
- r
■’’■sr-
^¿lodrame
^jteratur
Die zweite Neuheit ist das mélodrame. Es stammt von Rousseaus mélodrame Pygmalion (1755), der comédie larmoyante, dem drame bourgeois und dem Schauerroman ab und bezeichnet gegen Ende des 18. Jahrhunderts übertrieben sentimentale und pathetische populäre Rührstücke und Schauerdramen in pittoreskem Ambiente. Die melodramatische und angsterregende Handlung der Stücke läuft nach einem stereotypen Schema ab: Die Protagonisten - allesamt tugendhafte, empfindsame, großmütige, heldenhafte junge Chevaliers, unschuldige und tugendsame junge Frauen (die typisierte vertu persécutée) oder arme Waisen - werden von grausamen Verrätern und Tyrannen verfolgt. Um der Vernichtung zu entgehen, müssen die Guten zahlreiche außergewöhnliche Gefahren und Abenteuer überstehen. Am Schluss werden sie für ihre Standhaftigkeit und Tugend belohnt, während die Bösen ihre Strafe erhalten. Das spektakuläre Bühnenbild trägt zur Erzeugung einer schaurigen Atmosphäre durch düstere Landschaften, unheimliche Wälder und bedrohliche Ruinen bei. Die Wirkungsintention besteht in der Erzeugung starker Emotionen und einem deutlich moralisierenden Sieg der Tugend. Hauptvertreter ist Pixérécourt. Als erstes mélodrame gilt seine Dramatisierung des roman noir Coelina ou L’enfant du mystère (1800) von Ducray-Duminil. Doch schon Pixérécourts Stücke Victor ou L'enfant de la forêt (1798) und Le château des Apennins (1799) weisen die typischen Gattungsmerkmale auf. Auch Loaisel de Tréogates Stück La forêt périlleuse (1797) gilt als mélodrame.
Thomasseau (1984), v. Bellen (1927), Sondernummern der Revue des sciences humaines (1979) und Europe (1987).
Autoren und Werke
Marie-Joseph Chénier
Biografie
Der jüngere Bruder André Chéniers, Marie-Joseph (1764-1811), entscheidet sich nach einem Intermezzo in der Armee für das Theater. In den ersten Jahren der Revolution ist er deren offizieller Dichter. Gleichzeitig wirkt er als Abgeordneter des Nationalkonvents an der Neugestaltung des Staates mit und stimmt für die Hinrichtung des Königs. Unter Napoleon hat er wegen seiner antiabsolutistischen und antiklerikalen Gesinnung Schwierigkeiten mit der Zensur. Sein letztes Theaterstück, die Tragödie Tibère (1811), wird verboten, weil Chénier durch die Figur des Kaisers Tiberius Napoleon direkt angreift. Weitere Dramen sind Henri VIII (1791), Caius Gracchus (1792) und Timoléon (1794). Sie illustrieren die thematischen Schwerpunkte des Revolutionstheaters.
auptwerk m November 1789 kommt es zur Aufführung der Tragödie Chores IX ou La Saint-Barthélemy (zu deren Vorgeschichte s. S. 130-131), die sofort nach der Premiere ein großer Erfolg ist. Dies iegt nicht zuletzt an Talma, dem Chef der Rouges (s. S. 131), der in der Hauptrolle brilliert. Die fünfaktige Verstragödie thematisiert die unmittelbare Vorgeschichte und die Ereignisse der Bartholomäus-Nacht. Von schlechten Beratern verführt und von einer machthungrigen Mutter, Katharina von Medici, zur Entscheidung gezwungen, ordnet Charles IX das Protestantenmassaker an und verfällt danach dem Wahnsinn.
Kommentar Die Konfrontation zweier Figurengruppen dient Chénier dazu, gegen die Tyrannei des Absolutismus zu kämpfen und aufklärerische Gedanken wie Toleranz und Freiheit zu beschwören: Auf der einen Seite stehen Charles IX, L’Hôpital und Katharina von Medici, die leicht als Ludwig XVI., Necker und die Königin zu entschlüsseln sind. Auf der anderen Seite steht der tolerante und weise Coligny, der Anführer der Hugenotten. Che.niers Tragödien belegen die neo-klassizistische Poetik der Revolutionszeit. Die politische Funktionalisierung des Theaters und der schematisch gezeichneten Figuren (schwacher König, schlechter Berater, toleranter Protestantenführer), ferner die antiklerikale und antiabsolutistische Propaganda zu Gunsten der Aufklärung und der Republik machen deutlich, warum dieses Theaterstück eine große literarische und zugleich historische Rolle spielt. Danton soll über Charles IX gesagt haben: „Si Figaro a tué la noblesse, Charles IX tuera la royauté."
Literatur Nach einer 1790 publizierten Version hat Chénier Charles IX 1797 überarbeitet. Diese Version findet sich in der Anthologie Théâtre du XVIII' siècle, hg. von J. Truchet, Band 2, Paris: Gallimard (Pléiade) 1974. De la liberté du théâtre en France, in: Louis Moland (Hg.), Théâtre de la Révolution ou Choix de pièces de théâtre qui ont fait sensation pendant la période révolutionnaire, Paris 1877/ Genf: Slatkine Reprints 1971, S. 103-119.
Hamiche (1973), Liéby (1971).
Maréchal
Biografie
Pierre Sylvain Maréchal (1750-1803), Sohn eines Pariser Weinhändlers, studiert Rechtswissenschaft, ist danach als Advokat am Pariser Gerichtshof und dann in der Bibliothèque Mazarine tätig. Wegen seiner Bibel-Parodie Le livre échappé au Déluge (1784), die auch noch die atheistische Überzeugung des Autors offenbart, verliert Maréchal seine Stelle. Nach einer Gefängnishaft wegen antiklerikaler Äußerungen (1788) begrüßt er als Republikaner
134
KAPITEL

	die Revolution. Nach dem Sturz Robespierres interessiert er sich für die kommunistischen Ideen Babeufs. Später bezieht er gegen Napoleon Stellung und setzt seinen Kampf für die Republik fort.
^auptwerk	Die einaktige Prosakomödie Le jugement dernier des rois (1793) ist das bekannteste Theaterstück Marechals. Vom Autor selbst als „prophétie" bezeichnet, zeigt es die Vision einer Entmachtung aller europäischen Könige und des Papstes durch das Volk. Die weltlichen und kirchlichen Herrscher werden von den Revolutionären auf eine Insel deportiert, wo ein Vulkanausbruch sie vernichtet.
l4ommentar	In der Opposition zu den Sansculotten, die sich mit den bons sauvages der Insel verbünden, sind die Könige nicht nur politisch die Unterlegenen, sondern auch moralisch, da sie sich untereinander zerfleischen. Die Umkehrung der Machtverhältnisse und die Enthüllung schändlicher Verhaltensweisen sind zu Recht in der Forschung als karnevalesker Umsturz bezeichnet worden (|. Proust). Der Vulkan fungiert als Symbol der Naturgewalt, die zur gerechten Richterin avanciert. Die tragische Verquickung von Realität und Fiktion beweist auch die Tatsache, dass das als „prophétie" bezeichnete Stück einige Monate nach der Hinrichtung Ludwigs XVI. und wenige Tage vor der der Königin aufgeführt wird. Stilistisch ist Le jugement dernier des rois der Revolutionsrhetorik verpflichtet.
Literatur	Ein ausführlich dokumentierter Abdruck findet sich in der Anthologie Théâtre du XVIIT siècle, hg. von ). Truchet, Band 2, Paris: Gallimard (Pléiade) 1974. Dommanget (1950), Hamiche (1973), Proust (1975).
Olympe de Gouges
Biografie	Marie Olympe Aubry (1748-1793) nimmt bei ihrer Ankunft in Paris das Pseudonym Olympe de Gouges an, um ihre einfache Herkunft zu vertuschen. In der Revolution stürzt sie sich in die Politik und verfasst eine Vielzahl patriotischer und sozialkritischer Schriften. Ihre Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne (1791) ist bereits erwähnt worden (s. S. 126).
Hauptwerke	Als Dramatikerin ist sie schon vor der Revolution mit einer Le mariage inattendu de Chérubin betitelten Fortsetzung von Beaumarchais' Figaro in Erscheinung getreten. In ihrem Drama L’esclavage des noirs, das 1789 an der Comédie-Française zur Aufführung gelangt, brandmarkt sie die Sklaverei. Mirabeau aux Champs-Elysées (1791), Le couvent ou Les vœux forcés (1792) und Le général Dumou-riez à Bruxelles ou Les vivandiers (1793) greifen aktuelle Themen der Revolution auf.
Literatur
Œuvres complètes, hg. von M. Castan, Montauban: Cocagne 1993. Blanc (1989), Cerati (1966), Trouille (1994).
Fabre d'Eglantine
Biografie Philippe François Nazaire Fabre (1750-1794), genannt Fabre d’Eglantine, kommt mit etwa 30 Jahren als Schauspieler und Sänger nach Paris, wo er als Dramatiker relativ erfolglos sein Glück versucht. In der Revolution tritt er u. a. als Journalist - er ist von 1790 bis 1794 Herausgeber des Journal par affiches -, Gründer und Sekretär des Club des Cordeliers, Sekretär Dantons und schließlich Abgeordneter des Nationalkonvents in Erscheinung Er ist ferner 1792 einer der Verantwortlichen der Septembermor. de. Nachdem er Mitglied des Wohlfahrtsausschusses war, wird er Robespierre verdächtig und mit den Dantonisten 1794 geköpft.
Hauptwerk Nach Misserfolgen mit den Komödien Les gens de lettres ou /e poète provincial à Paris (1787), Le présomptueux ou L'heureux iniag,. naire (1789) sowie seiner Tragödie Augusta (1787) gelingt Fabre d’Eglantine erst 1790 mit der fünfaktigen Verskomödie Le Philip, te de Molière der Durchbruch. Er knüpft darin an den Misanthrope von Moliere und Rousseaus Lettre à d'Alembert an und stilisiert Alceste zu einem noblen Volkstribun, während der adlige Philinte als egoistischer Opportunist und Kleingeist gezeichnet ist.
Literatur Philinte de Molière, hg. von |. K. Proud, Exeter: University of Exeter Press 1995.
Jacob (1946), von Stackeiberg (1985).
Marquis de Sade
Biografie
Der Marquis Donatien-Alphonse-François de Sade (1740-1814) entstammt einem provenzalischen Adelsgeschlecht. Nach der Schulausbildung am Collège Louis-le-Grand und einer kurzen militärischen Karriere heiratet er auf Drängen des Vaters die ungeliebte Renée-Pélagie de Montreuil, die Tochter eines einflussreichen Präsidenten am Pariser Gerichtshof. Nachdem seine Schwiegermutter wegen seiner zahlreichen sexuellen Affairen seine erbitterte Feindin geworden ist, lässt sie ihn per lettre de cachet verhaften. Von 1778 bis 1790 sitzt Sade in Vincennes und in der Bastille. In diesen Jahren entsteht der größte Teil seines umfangreichen Werkes, das er nach 1790 fortsetzt. Durch die Generalamnestie von 1790 befreit, lebt Sade in ärmlichen Verhältnissen. 1801 muss er für den Rest seines Lebens erneut hinter Gitter, weil seine libertinistischen Romane Anstoß erregen.
Hauptwerke
Oxtiern
Kommentar
Literatur
In seiner Jugend und dann hauptsächlich in der Gefangenschaft verfasst der Marquis de Sade insgesamt 16 Theaterstücke; während der Revolution kommen vier weitere hinzu. 1812 entsteht dann sein letztes Stück, das er für die Anstalt in Charenton verfasst. Das dramatische Werk des Marquis de Sade ist äußerst vielfältig: Es überwiegen Intrigen- und Charakterkomödien nach dem Vorbild des drame bourgeois, in denen gute und nach bürgerlichen Wertvorstellungen agierende Adlige sich von bösen und grausamen Aristokraten befreien. Daneben verfasst Sade ein Musikstück (Tancrède, 1784), ein Zaubermärchen (Azélis ou La coquette punie, vor 1788), eine nationale Tragödie (jeanne Laisné ou Le siège de Beauvais, um 1784). Nach seiner Freilassung bietet er verschiedenen Theatern zahlreiche Stücke an, aber nur zwei gelangen zur Aufführung: Le comte Oxtiern ou Les malheurs du libertinage im Jahre 1791 und ein Jahr später Le suborneur. Die während der Revolution verfassten Stücke sind ein umgearbeiteter opéra-comique und die Komödie Les antiquaires (1790/91) sowie die drames Fanni ou Les effets du désespoir (um 1790), Le comte Oxtiern ou Les malheurs du libertinage (1791) und Franchise et trahison (undatiert, aber vermutlich in der Revolutionszeit entstanden).
Das dreiaktige drame in Prosa Le comte Oxtiern ou Les malheurs du libertinage zeigt einen typischen Sadeschen Libertin: Der Comte Oxtiern entführt Ernestine, die Tochter des Colonel Falkenheim, um sie zum Objekt seiner erotischen Ausschweifungen zu machen. Es gelingt Oxtierns Diener und dem Besitzer der Herberge, in die Oxtiern Ernestine gebracht hat, deren Verlobten Herman zu alarmieren, der seine Braut befreit und Oxtiern im Duell tötet.
Die Figurenkonstellation ist nach der Opposition von Tugend und Laster konstruiert. Die Eliminierung des moralisch korrupten und atheistischen Adligen führt mit dem Triumph der Tugend ein bürgerlich-moralisches Ende herbei. Oxtiern weist mit der SchwarzWeiß-Malerei der Figurencharakterisierung, mit Ernestine als verfolgter Unschuld (vertu persécutée) sowie mit Fluchtmanövern, Duellen und pathetischen Szenen auf das mélodrame voraus.
Es liegen zwei Gesamtausgaben der Sadeschen Theaterstücke vor: Le théâtre de D. A. F. de Sade, in: Œuvres complètes, hg. von J. Bro-chier, Bände 32-35, Paris: Pauvert 1970; Fhéâtre I—III, in: Œuvres complètes du Marquis de Sade, hg. von A. Le Brun und J.-J. Pauvert, Bände 13-15, Paris: Pauvert 1991. Oxtiern findet sich zudem in der Anthologie Théâtre du XVIIF siècle, hg. von J. Truchet, Band 2, Paris: Gallimard (Pléiade) 1974.
Bauer (1994), Brochier (1970), Link-Heer (1991), Rieger (1990), Roubine (1970).
PIXÉRÉCOURT
Biografie
Hauptwerke
Kommentar
Literatur
3 Lied
Überblick
Geschichte
Guilbert de Pixérécourt (1773-1844) stammt aus Nancy. 1791 ric it er sein Studium der Rechtswissenschaft ab und emigriert. 1er Jahre später kommt er nach Paris und beginnt seine Thea-erkarriere mit faits historiques (s.S. 132). Zwischen 1795 und 1835 esc rert er dem französischen Theater über 120 Theaterstücke avon ca. 60 mélodrames), die im In- und Ausland aufgeführt wer en. Im Laufe der Jahre verfasst er auch einige Schriften, die das mélodrame dramentheoretisch als Gattung fixieren.
Das Stück Victor ou L'enfant de la forêt (1798) basiert auf dem g eichnamigen Schauerroman von Ducray-Duminil und weist, wie auch Le château des Apennins (1799), bereits die für die Gattung, typischen Merkmale auf. Das dreiaktige Prosastück Coelina ou 1. enfant du mystère (1800) ist ebenfalls eine Dramatisierung von Ducray-Duminils gleichnamigem Roman und zeigt die Ma-c lenschaften des finsteren Truguelin, der die Heirat von Coelina und Stéphany mit allen Mittel zu verhindern sucht, letztlich aber a s Lügner und Betrüger entlarvt wird. Die manichäische Figurenkonstellation, die verfolgte Unschuld und die Aufdeckung von Coelinas Herkunft führen ein moralisierendes Ende herbei.
Schon die Titel der drei mélodrames enthalten Schlüsselbegriffe, ie die schaurige Handlung evozieren. Als Volkstheater soll das mélodrame das einfache, oft noch analphabetische Publikum erreichen. Dies gelingt Pixérécourt vor allem durch die betont visuell ausgerichtete Rezeption: Die oben erwähnten Bühnendekorationen tragen wesentlich zur Wirkung der Stücke bei.
Théâtre choisi, Genf: Slatkine Reprints 1971. Eine moderne Ausgabe liegt nicht vor.
Thomasseau (1984).
Wie das Theater reagiert auch das Lied spontan auf das Tagesgeschehen. Daher wird eine Verbindung der beiden Gattungen im Theater - wegen seiner großen Popularität hatte das Lied schon lange vor der Revolution die Theaterbühne erobert, wie etwa die Stücke Favarts belegen (s. S. 92-93) - während der Revolution für die propagandistische und ideologische Einflussnahme auf das Publikum genutzt.
Schon im Verlauf des gesamten Jahrhunderts und insbesondere seit der freizügigen Régence ist das satirische Spottlied fest in der Gesellschaft verankert. Bis hin zum Monarchen nimmt es die per-
Revolution
Marseillaise
Literatur
4 Lyrik
Bedeutung
Literatur
sönlichen Feinde oder Gegner des Verfassers aufs Korn, der nicht selten mit Stockschlägen für seine Kühnheit bestraft wurde. In den Salons hat das Lied, oft als „Dessert“ zu Tisch, seinen festen Platz. In einigen Salons - etwa bei Mme du Deffand oder Mme Geoffrin - gibt es gar eigens für den Liedvortrag verpflichtete Sänger. Das frivole, respektlose und Missstände anprangernde Lied ist Sprachrohr der öffentlichen Meinung. Politische, gesellschaftliche und nicht selten pikante Ereignisse werden durch das Lied bekannt und verbreiten sich in Windeseile über ganz Frankreich.
Während der Revolution übernimmt das Lied eine starke politische Funktion. Es avanciert auch zum wesentlichen Bestandteil der Revolutionsfeste. Die verschiedenen Parteien benutzen Lieder als politisches Propagandainstrument: So zirkulieren antiroyalistische, antiklerikale und auch antirevolutionäre Lieder. Die bekanntesten Lieder der Revolutionszeit, von denen es ca. 3000 gibt, sind Ça ira (1790), die Carmagnole (1792), die Marseillaise (1792) und der Chant du départ (1794) von Marie-Joseph Chénier.
Die Marseillaise entsteht im April 1792. Sie stammt von Claude Rouget de Lisle, der das Lied, ursprünglich Chant de guerre pour l'armée du Rhin genannt, komponiert, um den Patriotismus der Soldaten im Krieg gegen Preußen und Österreich zu stärken. Nach der ersten überaus erfolgreichen öffentlichen Vorführung des Liedes verbreitet es sich über ganz Frankreich. Als Hymne des Marseillais wird es per Dekret vom 14. Juli 1795 zur Nationalhymne erhoben; später erhält es den endgültigen Namen Marseillaise.
Chansonnier révolutionnaire, hg. von M. Delon und P. E. Levayer, Paris: Gallimard (Folio) 1989. Überliefert sind Liederauch z.B. in Chansonniers oder eingestreut in die Memoiren Bachaumonts oder in die mondänen Korrespondenzen.
G. u. G. Marty (1988), Moureau (1989).
Von den revolutionären Ereignissen ist auch die Lyrik der Zeit durchtränkt. Die bedeutendste Dichtergestalt bleibt André Chénier, der den Ausbruch der Revolution in seiner Ode Le /eu de Paume (1789) enthusiastisch besingt und schließlich Opfer der mörderischen Maschinerie der Schreckensherrschaft wird. Im Gefängnis entstehen kurz vor seinem Tod die melancholische Ode La jeune captive und die ïambes (s. 8. 115-116).
Guitton (1995).
5 Erzählprosa
A Roman
Überblick
Form
Themen
Der Romun bleibt überaus beliebt und erreicht eine größere Verbreitung durch neue Leserkreise. In den Jahren 1789 und 1790 ist im Roman - im Unterschied zum Theater und zur Lyrik - der Einfluss des aktuellen Tagesgeschehens noch nicht spürbar.
Formal bleibt der Roman dem vorrevolutionären Roman verhaftet. Der Fokussierung auf das Ich trägt der Briefroman Rechnung. Rousseau gilt sowohl formal als auch inhaltlich als Vorbild.
Der Emigrantenroman ist eine thematische Neuorientierung der Revolutionszeit, die als Exilliteratur aber erst später mit Oberman (1804) von Senancour ihren Höhepunkt erreichen wird. Gabriel Sénac de Meilhan (L'émigré, 1797) und Xavier de Maistre (Voyage autour de ma chambre, 1794) gelten gleichwohl als Begründer des Emigrantenromans.
Der historische Roman ist eher ein pseudo-historischer Roman, weil die Geschichte - wie auch schon der Orient - für ein exotisches Ambiente funktionalisiert wird und eigentlich nur der leicht durchschaubaren Verschlüsselung der Gegenwart dient. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts kommt insbesondere im Schauerroman das Mittelalter wieder in Mode. Der historische Roman Les Chevaliers du cygne (1795) erlaubt Mme de Genlis, einer erklärten Gegnerin der Aufklärung, ihre monarchistische Position und ihre Ablehnung der Revolution in ein mittelalterliches Gewand zu kleiden.
Neu ist der Schauerrroman (roman noir), auch roman gothique genannt (nach der englischen Gattungsbezeichnung gothic no-vel), der nach der Schreckensherrschaft in Mode kommt und das Bedürfnis nach einer stabilen Ordnung widerspiegelt. Typisierte Figuren stehen sich in einer Gut-Böse-Opposition gegenüber: Die Hauptfigur der Schauerromane ist eine junge und tugendhafte Frau, die von bösen Lüstlingen verfolgt und bedroht wird (vertu persécutée). Während der Verfolgung durchläuft die Heldin düstere Wälder, unwegsame Gebirge und schaurige Schlösser, Ruinen und Verliese. Am Ende siegen das Gute und die heile Welt, während die Bösewichte vernichtet werden. Die enge Beziehung zwischen Schauerroman und mélodrame liegt auf der Hand, zumal die ersten mélodrames Dramatisierungen von Schauerromanen sind (s. S. 133). Der roman noir dient oft auch dazu, die negativen Seiten des Ancien Régime in Horrorszenarios auszumalen. Die repräsentativsten Vertreter sind Révéroni Saint-Cyr (Pauliska ou La perversité moderne, 1798) und Ducray-Duminil (Victor ou L'enfant de la forêt, 1796; Coelina ou L'enfant du mystère, 1798).
Literatur
Der sentimentale Roman der Revolutionszeit steht in der Nachfolge Baculard d’Arnauds, Loaisel de Tréogates und Bernardin de Saint-Pierres. Nach der Schreckensherrschaft erlebt der sentimentale Roman einen neuen Aufschwung, weil er die Möglichkeit zur Flucht in eine gefühlsbetonte und heile Welt bietet. In dem Briefroman Adèle de Sénanges (1794) gelingt es Mme de Souza, den Konflikt zwischen Liebe, Tugend und Pflicht im Sinne einer konventionellen sensibilité zu versöhnen. Der Gefühlskult und das Dekor der Schauerromane verbinden sich im Briefroman Claire d'Albe (1799) von Mme Cottin.
Auch der erotisch-libertinistische Roman ist weiterhin populär. Dies zeigen die Fortsetzung des Faublas-Romans von Louvet de Couvray (s. S. 103) und die libertinistischen Romane des Marquis de Sade.
Le Brun (1982), Lévy (1973), Nagy (1975).
Autoren und Werke
SÉNAC DE MEILHAN
Biografie
Hauptwerk
Gabriel Sénac de Meilhan (1736-1803) wächst als Sohn eines königlichen Leibarztes auf. Nachdem er mehrere hohe Ämter innehatte (u. a. als Berichterstatter im Staatsrat und als Leiter der Intendantur der Armee), aber in seinen Hoffnungen, Minister zu werden, an Necker scheitert, zieht er sich aus der Politik zurück und legt zunächst seine gesellschaftskritischen Gedanken in der moralistischen Schrift Considérations sur l'esprit et les mœurs (1787) nieder. Er emigriert 1791 und gelangt über England, Deutschland und Russland nach Wien, wo er auch stirbt.
Sénac de Meilhans Briefroman L'émigré (1797) enthält die Liebes-geschT<dTO~zwisc'hen einem französischen Emigranten, dem königstreuen Saint-Alban, und der Frau und späteren Witwe eines deutschen Grafen. Die Liebe endet tragisch, da Saint-Alban gefangen genommen und vor ein Revolutionstribunal gestellt wird, wo er sich nach seinem konterrevolutionären Plädoyer tötet. Die Comtesse verfällt nach seinem Selbstmord dem Wahnsinn und stirbt.
Kommentar Der polyfone Briefroman ermöglicht es dem Autor, sowohl die sensibilité der Liebenden als auch die Konflikte, Gedanken und Gefühle der Emigranten herauszukristallisieren und feinsinnig zu analysieren. Neben der Portraitierung der französischen Emigranten ist düch die im Roman eingebettete Deutung der Revolu
Literatur
tion aufschlussreich: Senac de Meilhan führt die Revolution auf die Schwäche der Monarchie und den Sittenverfall zurück, denunziert aber gleichzeitig auch die Auswüchse der Revolution.
Es liegt keine moderne Ausgabe des Romans von Escoube (1984), Vielwahr (1970).
Marquis de Sade
Biografie Zur Biografie des Marquis de Sade s. 5. 136.
Hauptwerke Nach dem in der Bastille entstandenen libertinistischen Roman Les cent vingt journées de Sodome (1785) publiziert Sade die 1787 noch im Gefängnis begonnenen und während der Revolution überarbeiteten Fassungen der Geschichte seiner Heldin Justine. Justine ou Les malheurs de la vertu (1791) und dem .Briefroman ^!'r,tLe.LY?^cour °u Le roman philosophique (1795) folgen 1797 La nouvelle Justine und Juliette ou Les prospérités du vice.
Justine und Die Justine- und Juliette-Romane führen in variierenden Episoden Juliette die konträren Lebenswege und Schicksale des Schwesternpaares vor: Während Justine die Personifikation von Tugend und Güte ist, verkörpert ihre Schwester Juliette alle lasterhaften Verhaltensweisen. Nach einem leidvollen Lebensweg, auf dem sie jedes denkbare Unglück erlitten hat, stirbt Justine gerade in dem Moment durch einen Blitzschlag, als sie sich endlich glücklich wähnt. Juliette blickt schließlich auf ihr schändliches Leben zurück und zieht sich in ein Kloster zurück.
Kommentar Sade nimmt die zwei gegensätzlichen Biografien zum Anlass für die Inszenierung des Bösen, das sich in zahlreichen skrupellosen und perversen Verbrechern - die gleichwohl höchste Staatsämter bekleiden (König, Papst, Minister) - offenbart. Im Verlauf der sich stets überbietenden Verbrechen entrollt Sade ein zynisches Panorama der Gesellschaft.
Aline et	Die tragische Liebesgeschichte von Aline und Valcour entfaltet
Valcour	sichlmiïëm polyfonen Briefroman: Alines Vater weigert sich, ihr
dieEKe mît Valcour zu gestatten, da er sie als Gespielin für seinen libertinen Freund Dolbourg vorgesehen hat. Alines Mutter und einige Freunde versuchen vergeblich, den Vater umzustimmen. Als dieser die Ehefrau vergiftet und Aline seinem Freund opfern will, nimmt Aline sich das Leben. Valcour zieht sich in ein Kloster zurück. Genau in der Mitte des Briefromans, als Alines Schicksal noch lange nicht entschieden ist, tauchen ihre totgeglaubte Schwester Léonore und deren Mann Sainville auf. Die Lebensge
schichte des Paares ist in die Briefe an Valcour integriert: Léonore und Sainville flüchten nach Venedig, um einer von den Eltern geplanten Trennung zu entgehen. Doch Léonore wird dort von einem Libertin entführt. Auf der Suche nach ihr umreist Sainville die ganze Welt, gelangt in einen utopischen Staat des Bösen und danach in einen utopischen Staat des Guten, während Léonore ähnliche Abenteur erlebt, bis das Paar sich in Frankreich wieder findet.
Kommentar Die in den Briefroman eingebettete Geschichte von Sainville und Léonore ist eine Verschmelzung verschiedener Romantypen (Abenteur-, Reise-, Bildungs- und Schauerroman), die außerdem Platz für ausgedehnte philosophische Exkurse bietet. Wieder zeigt Sade zwei Schwestern, die in starkem Kontrast zueinander stehen: Aljjie, die sentimentale Heldin des Briefromans, liebt zwar leidenschaftlich, bleibt aber als Briefeschreiberin letztlich passiv und wird so zum Opfer der Libertins. Leonore, die Protagonistin des spannungsreichen Roman-Intermezzos, entwickelt als vertu persécutée ungeahnte Kräfte, um brutale Verfolger und Mörder abzuschütteln und unschädlich zu machen. Mit ihr triumphiert die aktive, kraftvolle und situationsmächtige Frau. Insofern ist dieser Roman tatsächlich philosophisch, da Sade die ideale und emanzipierte Frau propagiert, die mittels ihrer praktischen Vernunft die Stärken des eigenen Ich erkennt und damit in der Selbstverwirklichung triumphiert.
Literatur Œuvres, hg. von M. Delon, Paris: Gallimard (Pléiade) 1990ff. Aline et Valcour ou Le roman philosophique, hg. von ). M. Goulemot, Paris: Le Livre de Poche 1994.
Dubost (1989), Fabre (1968), Hénaff (1978), Seifert (1983), Thomas (1978).
Rétif de la Bretonne
Biografie Zur Biografie s. S. 108-109.
Hauptwerk Der autobiografische Roman Monsieur Nicolas ou Le cœur humain dévoilé (1794-1797) knüpft an Rétifs frühere autobiografische Werke - z. B. den Briefroman Le paysan perverti und das Drame de ma vie - an, breitet das Leben des Protagonisten aber weiter aus: Mit dem Bericht des sozialen Aufstiegs vom Bauernsohn zum Buchdrucker und schließlich gefeierten Literaten verbindet Rétif ein lebendiges Bild der Gesellschaft und des homme de lettres.
Kommentar Monsieur Nicolas gilt als eine der ersten modernen Autobiografien. Neben der Dokumentation der Situation eines Schriftstellers, sei-
ner Probleme mit der Zensur und seinen Verlegern sowie einer ausufernden Fülle von Fakten, Daten und Details gewährt Rétif wie schon Rousseau Einblicke in seine Psyche (s. Untertitel). Die e bstinszenierung des Autors als literarische Figur führt dazu, . ass in der Nachzeichnung des Entstehungsprozesses seiner Werke in Monsieur Nicolas schließlich Fiktion und Realität eins werden.
Literatur Monsieur Nicolas ou Le cœur humain dévoilé, hg. von P. Testud, Paris: Gallimard (Pléiade) 1989.
Testud (1977), Zeitschrift Etudes rétiviennes.
B Erzählung
Überblick D'e Erzählung der Revolutionszeit bleibt den Traditionen der vorrevolutionären Erzählmuster weitgehend verhaftet. Die Dialogerzählung wird vom Marquis de Sade aufgegriffen und mit dem erotisch-libertinistischen Inhalt des conte licencieux verknüpft. Olympe de Gouges reiht sich mit Le prince philosophe (1792) in die Tradition des conte oriental ein. Ihr folgt Mme de Staël mit Zulma (1794).
Sade	Sades Dialogerzählung La philosophie dans le boudoir ou Les insti-
tuteurs libertins (1795) führt die Einweisung der jungen Eugénie in die Kunst des erotischen Libertinage vor. Ihre Lehrmeister, Dol-mancé, Mme de Saint-Ange und deren Bruder, erläutern ihr während der praktischen Unterweisungen - deren Ziel die absolute sexuelle Perversion Eugénies ist - ihre Weltanschauung, die sich auf die Negation christlicher Religion, Metaphysik und Moral gründet. Das in die Handlung eingebettete Pamphlet Français, encore un effort si vous voulez être républicains fordert die uneingeschränkte Freiheit des Individuums, die Befreiung von allen sexuellen Tabus und propagiert eine atheistische Überzeugung.
Die Sammlung Les crimes de l'amour (1800) umfasst Erzählungen, die der realistischen Tradition folgen und jeweils das Grundthema - inzestuöse Liebesbeziehungen - variieren. Der Mode der Zeit folgend, verfasst Sade dabei eine „nouvelle italienne" und eine „nouvelle suédoise".
Literatur La philosophie dans le boudoir, hg. von Y. Bélaval, Paris: Gallimard (Folio) 1976. Les Crimes de l'amour, in: Œuvres complètes du Marquis de Sade, hg. von A. Le Brun und J.-]. Pauvert, Band 10, Paris: Pau-vert 1988. Die fünf bekanntesten Erzählungen und die erzähltheoretische Idée sur les romans finden sich in Les crimes de l'amour, hg. von M. Delon, Paris: Gallimard (Folio) 1987.
Blüher (1985), Coulet (1967-68), Godenne (1970), R. Grimm (1988).
6 Maxime
Chamfort
Hauptwerk
Literatur
Der wegen seines Esprit in der mondänen Gesellschaft überaus beliebte Sébastien-Roch Nicolas (1740-1794), genannt Chamfort, debütiert 1764 mit dem Theaterstück La jeune Indienne. Es folgen die Tragödien Le marchand de Smyrne (1770) und Mustapha et Zéangir (1776), für die er eine königliche Pension erhält. Er wird 1781 in die Académie française aufgenommen. Chamfort zeigt sich zunächst von der Revolution begeistert, wird Sekretär des Club des Jacobins und später Administrator der Bibliothèque Nationale. 1794 wird er verhaftet. Er stirbt an den Verletzungen, die er sich bei einem gescheiterten Selbstmordversuch zugezogen hat.
Die nach Chamforts Tod von seinem Freund Ginguené unter dem Titel Maximes et pensées, caractères et anecdotes, fragments inédits zusammengestellten Fragmente stehen in der Tradition der französischen Moralistik, sind jedoch nicht auf den Menschen allgemein, sondern speziell auf die zeitgenössische Gesellschaft zugeschnitten. In den Maximes scheinen die skeptische Haltung dem Ancien Régime gegenüber und die zunächst positive Einschätzung der Revolution deutlich durch.
Maximes et pensées, caractères et anecdotes, fragments inédits, hg. von J. Dagen, Paris: Garnier-Flammarion 1988, und A. Camus, Paris: Gallimard (Folio) 1982.
Arnaud (1988), Renwick (1986).
7 Memoiren, Tagebücher und Briefe
Erinnerungen Die große Anzahl von Memoiren und Autobiografien, die im letzten Jahrzehnt des Jahrhunderts entstehen, entspringen, so versucht man zu begründen, dem Bedürfnis, sich in der blutigen Zeit ins Private und Intime zurückzuziehen und sich aufs Ich zurückzubesinnen.
Formen
Die persönlichen Erinnerungen erscheinen in verschiedenen Formen: Neben rückblickenden Memoiren und Autobiografien halten Tagebücher Tag für Tag das Geschehen fest. Marmontels Lebenserinnerungen entstehen fernab vom Geschehen in Paris in der Normandie (Mémoires d'un père pour servir à l'instruction des enfants, pub. 1800). In diesen Lebenserinnerungen lässt Marmontel seine bilderbuchartige Karriere als Literat, Journalist und Mitarbeiter der Encyclopédie Revue passieren. Dagegen sind die im Gefängnis entstandenen diversen Mémoires von Mme Roland nur Bruchstücke eines Lebensbildes, das in der Erwartung der Vollstreckung des Todesurteils entsteht (s.u.). Die Erlebnisse der Revo-
146
Briefe
Mme Roland
Literatur
KAPITEL
lution prägen auch die nachfolgende SchnfJ^e^e^nnemngen Chateaubriand, Mme de Staël, Constant -, aie und Essais die politischen Ereignisse reflektiert.
Zeugnisse des Tagesgeschehens und Spiegel der 1?^ °eSchriebeln tuation sind auch Briefe, die im Gef^ngnl^/lttierten Desmoulins werden. Der Briefwechsel zwischen dem mn und seiner Frau lulle „der auch die Briefe Mutenden, währen ergreifende Einblicke in das Innere c er
rvsond heiratet die klu-Aus kleinbürgerlichen Verhältnissen stamme ’	Inspektor
9e Manen PhHpon (1754-1793) (780 den
der Manufakturen in Amiens, Roland de la	Jacobins
meh mll ihrem Mann, der 1 792?^'*7So^e*sl^ i	A11ÇXA711 cFlSC der Revolution
der Gironde. Angesichts der blutigen Auswuc
zieht sich das Ehepaar jedoch im la^ar 17 und eini e zurück. Mme Roland wird Ende Mai 1793 . h zQhlreicge Monate später hingerichtet. Im Gefängnis scn
Briefe und ihre Memoiren (1795 postum veroffenich ) die n zwei Bereiche zerfallen: Zum einen kommende - Portraits und die politische Karriere ihres Mannes une e führender Girondisten an. Zum anderen besinnt si berichtet selbst zurück, lässt ihr Leben Revue passieren u	.
freimütig über ihre Gefühle und ihre Liebesbezie ui .) sen Schilderungen ist eine präromantische sensi i ।	_	>
die - neben den literarischen Qualitäten von Mme < den Romantikern großen Anklang findet.
Mémoires, hg. von P. de Roux, Paris: Mercure de Irun^ Chaussinand-Nogaret (1985), May (1964), Treves (
/ | Gesellschaft und Literatur während der Französischen Revolution: 1789-1799
— r