Über Diderots Religieuse.
Obwohl Diderots Religieuse seit 100 Jahren bekannt ist, gehen die Urteile, die über diesen Roman gefällt worden sind, doch heute noch weit auseinander. Hettner sagt z. B.: „Der Roman würde vortrefflich sein, wenn nicht die Sucht nach täuschendster Natürlichkeit zur ausführlichsten Ausmalung von Sünden und Lastern geführt hätte, welche sittlich und künstlerisch gleich abstossend sind“.1) Auch Rei-nach hat vieles an dem Werk auszusetzen, hält es aber doch für „wn implacable récit d’un dramatique vraiment dantesque“ ,2) Das dehnbarste Urteil über das Werk spricht Ducros aus: „L'ouvrage riest pas entièrement bon, . . . mais il n'est p^s entièrement méprisable“ .3) Uneingeschränktes Lob spendet dem Werk Fürst4); er erblickt in der Religieuse ein „Seelengemälde, das dank der rein menschlichen Züge, die es allenthalben trägt, und die mit grosser Kunst zu überragender Bedeutung herausgemeisselt werden, jedes menschliche Herz aufs innigste berührt“. Dagegen sagt Faguet, die Religieuse sei ein Werk, où l’ennui le dispute au dégoût.5)
Fürst hält die Religieuse, wie gesagt, für ein vortreffliches Seelengemälde, das „einzig und allein das Innenleben der unglücklichen Nonne zum Gegenstand habe“, während Blaze de Bury Suzanne für eine Abstraktion ausgiebt,6) und Ducros sagt : „Le grand défaut de la Religieuse . . . c'est de manquer de psychologie“ J)
So weit auseinandergehende Meinungen rechtfertigen wohl den nochmaligen Versuch, Vor- und Nachteile des Werkes darzulegen; vor allem giebt die Religieuse den besten Massstab für die Feststellung der Grenzen der Diderotschen Kunst. Für die Feststellung dieser Grenzen ist aber die Darlegung des Zusammenhangs zwischen dem ästhetischen System Diderots und seiner Romantechnik unerlässlich, und diese Darlegung wird zugleich Diderots Stellung in der Geschichte des französischen Romans zum Ausdruck bringen.
>) Hettner, Gesell, der frz. Litt, im 18. Jhd. 1894. p. 333.
2)	Reinach, Diderot (Gr. écr. fr.), p. 92.
3)	Ducros, Diderot, p. 193.
4)	Fürst, Vorläufer der mod. Nov., p. 164 ff.
*) Faguet, XVIIIe Siècle, p. 299.
8) Revue des deux Mondes, 15. HI. 1882. p. 437.
’) Ducros l. c. p. 192.
Ob die Religieuse, wie sie uns vorliegt, ein vollendetes Werk oder eine Studie, ein Entwurf ist, ist eine Frage, die schwer end-giltig beantwortet werden kann. Jedenfalls ist keine andere Fassung der Religieuse bekannt geworden; man muss also wohl die vorliegenden Memoiren als vollständiges Werk ansehen.8) Grimms Bemerkung über die fragmentarische, skizzenartige Natur des Werkes ist nur hervorgerufen durch seine Beschaffenheit; diesen skizzenartigen Charakter haben aber — äusser seinen Dialogen — die meisten der belletristischen Schriften Diderots; es dürfte diese Eigentümlichkeit wohl eher mit der Erzählungsweise Diderots Zusammenhängen und eine Folge seines unstäten Charakters und ungestümen Temperaments sein. Immerhin darf kein allzugrosses Gewicht auf die Fehler in der Komposition gelegt werden, die ich zu erwähnen haben werde.
Diderots philosophische Ansichten haben sich von der ersten Zeit seines öffentlichen Auftretens bis zur Zeit der Abfassung des Reve d’Alembert mit seinen beiden Fortsetzungen von Grund aus geändert. Unter dem Einfluss von Haus und Schule hat er wohl in seiner Jugend an die Lehren der katholischen Kirche geglaubt; die Erkenntnis ist aber jedenfalls bald in ihm aufgegaitgen, dass sein Temperament unverträglich war mit dem starren Glauben an Dogmen, die er mit der Vernunft nicht erfassen konnte. Im Laufe der Jahre hat er sich vom gläubigen Christen zum Anhänger des englischen Deismus und weiterhin des Materialismus, oder richtiger, wie Windelband bemerkt, des Pantheismus entwickelt.9) Charakteristisch für ihn aber ist, dass er stets im wesentlichen seine ursprünglichen Anschauungen von der Moral beibehielt, nachdem konsequenterweise seine materialistische oder pantheistische Weltanschauung die Beseitigung dieser Begriffe hätte erwarten lassen. In Bezug auf die Ethik nimmt er unter den Aufklärern eine besondere Stellung ein; er hat sich schroff in Gegensatz zu La Mettries Hedonismus gestellt. Es ist dabei nicht äusser acht zu lassen, dass Diderot sich als „phi-losophe“, d. h. als einer der Männer betrachtet, deren Aufgabe es sei, den Menschen die Wahrheit zu verkünden, sie von den Fesseln der Vorurteile und des Aberglaubens zu befreien, um sie dadurch besser und glücklicher zu machen. Die individualistische Lusttheorie La Mettries war aber, ganz abgesehen von den persönlichen Gefahren, die sie dem Vertreter dieser Theorien in Frankreich damals bringen konnte, besonders geeignet, in den Kreisen, in denen die Aufklärer ihre Anhänger hatten und warben, deren Lehre zu diskreditieren. Bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts war die Ansicht vorherrschend, dass die Moral nur in der Religion ihre Stütze habe.
8) Vgl. auch Diderot V. 179.
•) Windelband Gesch. der neueren Philosophie, I. p. 419.
Gerade Diderot war es, der „die Ansicht der Unabhängigkeit der Moralität von den metaphysischen Anschauungen der Religion gewonnen hat“ 10) : Je ne pourrais m'empêcher d'aimer la vérité et la vertu, et de haïr le mensonge et le vice, quand je saurais que tu nés pas ou quand je croirais que tu es et que tu t'en offenses (II. 61). Aus diesem Satze klingt die gewonnene Befreiung von einer Ansicht heraus, die Diderot geteilt haben mag, und wenn Diderot noch 1749 versichert hat, kein Atheist zu sein, so ist es möglicherweise die Rücksicht auf die Grundlage der Moral gewesen, die seinen Entwicklungsgang vorübergehend gehemmt haben mag. Selbst nachdem er die Lehre vom Determinismus angenommen hatte, blieb er bei der Annahme einer „base éternelle du juste et de l'injuste“ (II. 269 f.) im Gegensätze zu Helvetius stehen. Er fand die Moral nicht allein in der Lustempfindung des Individuums begründet, sondern sie beruht „dans un besoin naturel, dans notre vie, dans notre existence, dans notre organisation et notre sensibilité qtti nous exposent à la douleur“ (1. c.).
Wenn die Gerechtigkeit und die Ungerechtigkeit unter verschiedenen Formen auftreten, so schliesst das nicht aus, dass es eine allgemein gütige Idee des Gerechten und des Ungerechten giebt; diese Idee ist im Wesen des Menschen begründet und überall, wo es Menschen giebt, die gleiche: „En quelque lieu du monde que ce soit, celui qui donne à boire à l'homme qui a soif et à manger à celui qui a faim, est un homme de bien, et la probité relative à l’univers n'est autre chose qu'un sentiment de bienfaisance qui embrasse l'espèce humaine en général, sentiment qui n'est ni faux ni chimérique“ (II. 269 f.).
Eine Folge der Willensunfreiheit ist die Verwerfung des Glaubens an Belohnung und Strafe für gute und schlechte Thaten; es ergiebt sich daraus „une philosophie pleine de commisération, qui attache fortement aux bons, qui n'irrite non plus contre le méchant que contre un ouragan qui nous remplit les yeux de poussière“ (XIX. p. 436). Die von Rousseau konsequent verteidigte Ansicht, dass alles in der Natur und auch der Mensch von Natur gut sei, dass nur die misérables conventions ihn verderben (VIL 312), hat Diderot bald wieder aufgegeben11). Schon 1763 schreibt er: Le mal existe ; et il est une suite des lois générales de la nature . . . J'ai fait plusieurs fois mon possible pour concevoir un monde sans mal, et je n'ai jamais pu y parvenir (II. 85).
Obwohl er in dem Rêve d'Alembert die Selbstachtung, die Scham, die Gewissensbisse für Nichtigkeiten erklärt, die auf der Un-
10) Windelband l. c. p. 418.
Il) Mit Rücksicht auf die von Diderot in der Abhandlung De la Poésie dramatique vertretenen ethischen Ideen setze ich die Abfassung dieser Abhandlung in die Jahre 1757—59; diese Abfassungszeit scheint auch Rosenkranz anzunehmen.
wissenheit beruhen, und auf der Eitelkeit eines Wesens, das sich selbst Verdienst oder Schuld an einem notwendigen Augenblick zuschreibt (II. 176), so hat er auch da die Idee der Tugend und des Lasters nicht ganz aufgegebeu: „La vertu, ce mot si saint dans toutes les langues, cette idée si sacrée chez toutes les nations? — R faut le transformer en celui de bienfaisance et son opposé en celui de malfaisance“.
Mit Erbitterung bekämpft Diderot La Mettries System ; er nennt ihn „un auteur sans jugement dont on reconnaît la frivolité de l'esprit dans ce qu'il dit, et la corruption du cœur dans ce qu'il n'ose dire . . . qui semble s'occuper à tranquilliser le scélérat dans le crime, le corrompu dans le vice; dont les sophismes grossiers, mais dangereux par la gaîté dont il les assaisonne, décèlent un écrivain qui n'a pas les premières idées des vrais fondements de la morale, de cet arbre immense, dont la tête touche aux deux et les racines pénètrent jusqu'aux enfers, où tout est lié, où la pudeur, la décence, la politesse, les vertus les plus légères, s'il en est de telles, sont attachées comme la feuille au rameau qu'on déshonore en le dépouillant“ (III. 217 f.). Nur der verdient den Ehrentitel „philosophe“, der beständig nach Wahrheit strebt und Tugend übt. Es giebt kein Glück ohne die Tugend, und das ist die wahre Grundlage der Moral (Z. c.).
Diderot hat also immer an der altruistischen Moral festgehalten, und es ist vollkommen richtig, wenn er einmal sagt, dass das Moialisieren sein Steckenpferd sei (VI. 315). Mit Rücksicht auf seinen Charakter — Diderots Gutherzigkeit ist ja stets anerkannt worden — könnte man sein Bestreben, seine materialistische oder pantheistische Weltanschauung mit den Grundsätzen der Moralität in Einklang zu bringen, auf ein Bedürfnis seines Gemüts zurückführen. Aber diese Annahme wäre eine irrtümliche; denn die Unterscheidung zwischen gut und böse ist für Diderot nur Sache des Verstandes, durchaus nicht Herzenssache. So schwungvolle Tiraden er auch zur Verteidigung der moralischen Grundsätze geschrieben hat, die Begeisterung, die aus ihnen spricht, ist in Bezug auf ihre Wirkung wohl überlegt, und die Wirkung solcher rhetorischen Ergüsse wird durch die Erwägung abgeschwächt, dass Diderot in den von ihm der breiten Öffentlichkeit nicht übergebenen Schriften in ganz anderen Worten von der Tugend spricht als in den Schriften, die zur geheimen Verbreitung unter Gleichgesinnte bestimmt waren; man vergleiche nur die obigen Citate aus dem Rêve d'Alembert mit denen aus dem Essai über Claudius und Nero.
Es giebt auch andere Beweise dafür, dass Diderot aus opportunistischen Rücksichten zum Festhalten an der altruistischen Moral veranlasst wurde. So klingt es doch sehr nach einer opportunistischen
Empfehlung der eigenen Lehre, wenn er von La Mettrie schreibt : . . . lorsque, je rayerai de ce nombre (des philosophes) un homme corrompu dans ses moeurs et ses opinions, puis-je me promettre que les ennemis de la philosophie se tairont? (III. 218). An die Schauspielerin Jodin schreibt er (XIX. 384): Le philosophe qui manque de religion ne peut avoir trop de mœurs.
Die Sittenlehre ist nach Diderot nicht nur, wie das Système de la Nature lehrt, notwendig im wohlverstandenen Interesse des Menschen selbst; sondern in der Natur des Menschen liegt die Notwendigkeit des geselligen Lebens der Menschheit, und die Voraussetzung des Bestandes der menschlichen Gesellschaft ist die Idee der Gerechtigkeit. Les insensés! ils ne s'aperçoivent pas que leur réponse est celle de la fable du Loup et de l'Agneau qui buvaient à la même fontaine l'un au-dessous de l'autre et que celui qu'ils adorent est le loup: et sans cette fable, s’écrie le sublime Pascal, l'univers est une énigme inintelligible; et la fable, lui répliquerai-je, est un blasphème (XVIII. 367).
Die Moral ist also nach Diderot für das Bestehen der menschlichen Gesellschaft notwendig und das Aufgeben der ethischen Ideen gleichbedeutend mit dem Ruin der Gesellschaft: Poussés jusqu'à leurs dernières conséquences, les principes de La Mettrie renverseraient la législation, dispenseraient les parents de l’éducation de leurs enfants, renfermeraient aux Petite s-Maisons l’homme courageux qui lutte sottement contre ses penchants déréglés, assureraient l’immortalité au méchant qui s'abandonnerait sans remords aux siens . . . (III. 218).
Diderot selbst hat sich seiner Wahrheitsliebe und seiner reinen Sitten12) gerühmt; seine Wahrheitsliebe und dieLauterkeit seines Wandels sind aber nicht der Ausdruck eines Bedürfnisses des Gemütes, sondern sie sind deswegen für ihn notwendig, weil seine Ideen unpopulär sind: Je ne sais, schreibt er XX. 5, si j'ai l'honneur de vous être connu; mais les premiers magistrats de ce pays-ci, des prélats mêmes, aussi distingués dans l'église par leurs vertus, que par leur dignité, vous attesteraient que dans une affaire de la plus grande importance et qui me serait personnelle, rien au monde ne me déterminerait à m'écarter de la vérité. Il faut défendre ses opinions par ses moeurs, et moins les opinions sont populaires, plus il importe que les moeurs soient irrépréhensibles.
Die moralischen Anschauungen Diderots sind die Folge seiner Ansichten über die Gesellschaft, seine moralischen Postulate sind Forderungen, die seine Ideen ihm eingeben, d. h. Forderungen des Intellekts; er verficht so hartnäckig die Grundsätze der Moral ausserdem aus opportunistischen Rücksichten, einmal um den Widerstand
la) Es ist allerdings zu beachten, dass es sich um Sittenreinheit vom Standpunkt des Frankreichs des 18. Jahrhunderts aus handelt.
gegen die Ausbreitung der Lehren der Aufklärungsphilosophie zu überwinden; dann aber auch deshalb, weil er sich vor den äussersten Konsequenzen eben dieser Lehre fürchtet.13) Er hat selbst diesem Gedanken Ausdruck gegeben; in dem Entretien d’un père avec ses enfants giebt er unumwunden zu, ,,qu’il y a des vérités qui ne sont pas faites pour les fous“ (V. 297). Und wen er hier unter „Narren“ versteht, ist ersichtlich aus anderen Stellen; so nennt er z. B. das Publikum eine „foule imbécile“ (V. 351) und fünf Seiten weiter (p. 356) sagt er: Vous n’êtes pas loin d'accorder à cette vilaine bête, à cent mille mauvaises têtes et à autant de mauvaises langues, tout le mépris quelle mérite.
An der Erziehung dieser urteilslosen, ungebildeten Menge zu arbeiten, ist insbesondere die Aufgabe <ler Kunst; darum muss die Kunst nach Diderot vor allem eine moralische Tendenz haben, wenn das Kunstwerk auf Wert Anspruch haben soll. La peinture a cela de commun avec la poésie, et il semble qu’on ne s’en soit pas encore avisé, que toutes deux elles doivent être bene moratae; il faut qu’elles aient des moeurs . . . Rendre la vertu aimable, le vice odieux, le ridicule saillant, voilà le projet de tout honnête homme qui prend la plume, le pinceau ou le ciseau (X. 502). Ein anderes Mal sagt er: Ce n'est pas assez qu’un poème ait un modèle subsistant, il faut qu’il ait un but utile (V. 500).
Insbesondere vom Roman verlangt Diderot eine moralische Absicht und diejenigen Romanschriftsteller, die er schätzt, lobt er vorwiegend mit Rücksicht auf die moralische Wirkung, die er ihren Werken zuschreibt. Er liebt die Romane im allgemeinen nicht und hat wohl den Roman als eine Kunstgattung zweiten Rangs betrachtet; jedenfalls giebt er dem Theater den Vorzug. Als er in seiner Jugend sich für den litterarischen Beruf entschied, geschah das wesentlich mit Rücksicht auf künftige Theatererfolge (VIII. 398).I4 *) Für die Bühne zu dichten, blieb auch später sein Ergeiz, und wenn man seinen Worten glauben darf, so haben ihn nur widrige Umstände von der dramatischen Dichtung ferngehalten: Le hasard et plus encore les besoins de la vie disposent de nous à leur gré ... C’est la raison pour laquelle, pendant environ 30 ans de suite, contre mon goût, j’ai fait VEncyclopédie et n’ai fait que deux pièces de théâtre (II. 312). Seine theatralischen Schriften sind technisch die einzigen belletristischen Schriften, die mit Sorgfalt komponiert sind. Seine Prosaerzählungen sind von sehr nachlässiger Komposition. Nur wenn er in den Romanen die moralische Tendenz findet, die er von der Kunst
13) Pellissier (Le Mouvement litt, au X1X‘ siècle p. 30 f.) hat eine unrichtige Darlegung der ethischen Anschauungen Diderots gegeben.
14) Einen anderen Grund giebt er in seiner naiv-cynischen Weise
a. a. 0. an.
im allgemeinen fordert, lässt er sie als Kunstwerke gelten: Richardson sème dans les cœurs des germes de vertu, qui y restent d'abord oisifs et tranquilles (V. 214). Chaque ligne de l’Homme de qualité retiré du monde, du Doyen de Killerine et de Cleveland, excite en moi un mouvement d'intérêt sur les malheurs de la vertu et me coûte des larmes (VIL 312).
Wenn Heinrich v. Stein sagt, „dass der wahre Künstler den Gegenstand nicht mit dem flackernden Schein subjektiver Willkür erhellt, sondern ihn objektiv und treu binstellt, so dass der Gehalt als ein ruhig leuchtendes Licht an ihm sichtbar wird“ 15), so ist Diderot gewiss in diesem Sinne kein wahrer Künstler; aber bei allem Festhalten an der Forderung einer moralischen Tendenz war er einsichtig genug, wenigstens im Drama, eine direkte Tendenz zu verurteilen : Qu un auteur intelligent fasse entrer dans son ouvrage des traits que le spectateur s'applique, j’y consens; qu'il y rappelle des ridicules en vogue, des vices dominants, des événements publics; qu'il en instruise et qu il plaise, mais que ce soit sans y penser. Si l'on remarque son but, il le manque; il cesse de dialoguer, il prêche (VIL 345 f.). Trotz dieser richtigen Einsicht hat Diderot sich niemals zu dem Standpunkt der Kunst als Selbstzweck emporheben können; wie das Ethische sich bei Diderot auf das Intellektuelle reduziert, so ist eben auch bei ihm das ästhetische Geniessen Sache des Verstandes.10)
Für Diderot beruht das Schöne nicht in der durch ein Kunstwerk ausgelösten Empfindung oder Stimmung, sondern die Lustempfindung beruht ausschliesslich in den durch das Kunstwerk ausgelösten Ideen. Selbst wo die Technik einzelner Künste eine Tendenz auszuschliessen scheint, hält Diderot an dem Begriff des Utilitätsprinzips in der Kunst fest. Die Kunst ist nach Diderot die Nachahmung der Natur, und wie er in der Natur nur eine unendliche Kette von Ursachen und Wirkungen erblickt, wie die gewonnene grossartige Einheit des Naturganzen seinem Begriffe des Schönen entspricht, so werden die Begriffe gut und schön für ihn identisch. 6
I6) Stein, Vorlesungen über Ästhetik. 1897, p. 40.
16) Stein, Entstehung der neueren Ästhetik. 1886, p. 243—257. Stein hätte auch auf die Associationen hinweisen können, die in Diderot der Anblick schöner Naturbilder erweckt; hohe Berge, uralte Wälder, ungeheure Ruinen erinnern ihn an Moses und Numa (X. 476) oder an den Ursprung der Welt (X. 518); ein über zackige Felsen dahinbrausender, schäumender Bach erinnert ihn an die Umwälzungen der Weltgeschichte; eine grüne Wiese, de l’herbe tendre et molle, un ruisseau qui l'arrose, un coin de forêt écarté, qui me promette du silence, de la fraîcheur et du secret, mon âme s’attendrira: je me rappelle celle que j’aime: Où est-elle? m'écrierai-je, pourquoi suis-je seul ici? Mais ce sera la distribution variée des ombres et des lumières qui ôtera ou donnera à toute la scène son charme général. Qu’il s’élève une vapeur qui attriste le ciel, et qui répande sur l’espace un ton grisâtre et monotone, tout devient muet, rien ne m'inspire, rien ne m’arrête; et je ramène mes pas vers ma demeure (X. 476).
Dass der Schauspieler auf der Bühne nicht einem Prediger gleichen darf, dass hier die moralische Tendenz nicht direkt zum Ausdruck kommen darf, ist einleuchtend. Im Roman fällt dagegen die Rücksicht, die der Bühnendichter beobachten muss, wenigstens teilweise weg. Durch schöne Sprache und gewandte, lebhafte Darstellung vermag der Schriftsteller auch da, wo er seine persönlichen Ansichten verficht, ebenso den Leser zu fesseln, wie in den erzählenden Partien. Diese Rücksichten beherrschen die Technik der Diderotschen Erzählungen.
Als Meister des Stils hat ihn Goethe schon gepriesen : Diderot hat sich wiederholt über die Vorzüge einer eleganten Sprache ausgesprochen. L’harmonie fait peinture; l'harmonie propre à la chose touche, excite toutes sortes de sensations. La pensée la plus rare, sans l'harmonie qui lui convient, reste sans effet; la pensée la plus commune, avec l'harmonie qui lui convient, devient une chose rare et précieuse (VI. 425).
Äusser durch die Schönheit der Sprache muss der Erzähler den Leser auch durch gewandte, lebhafte Darstellung packen und fesseln. Die Personen der Erzählung führt Diderot möglichst sprechend ein. Wo er erzählt, ist er sehr kurz, fast zu kurz; sobald irgend möglich, geht er zum Dialog über; diesen handhabt er mit seltener Meisterschaft; Rameaus Neffe und Jacques le Fataliste sind glänzende Beweise seiner Virtuosität. In der Religieuse erzählt die Nonne ihre Schicksale in der ersten Person; diese Form eines Bekenntnisses hat wohl Vorteile; es stehen ihr aber grosse Nachteile gegenüber (man denke nur an das Belauschen der Beichte der Oberin von Saint-Eutrope durch Suzanne!); trotz der Ichform finden sich auch in der Religieuse dialogisierte Partien, die den Eindruck der Wahrscheinlichkeit nicht gerade erhöhen. Besonders charakteristisch ist die Abhandlung ,,Sur l'inconséquence du jugement public", in der er als Erzähler einen Dialog mit einer anderen Person fingiert, um durch Zwischenfragen, Einwände u. dergl. die Erzählung lebendiger zu machen.
Diderot war sich auch darüber klar, dass in der- Darstellung •les Dichters les instants se succèdent, während der Maler nur einen Augenblick hat (XII. 89 f.). Darum vermeidet er thunlichst Schilderungen. Er hat recht; denn die wenigen Schilderungen, die sich in seinen kritischen Schriften oder Briefen finden, sind meistens matt und eintönig. Es fehlt an farbenvoller Anschaulichkeit in der Schilderung der Natur, während andererseits da und dort Lichteffekte recht wirkungsvoll geschildert sind; es fehlt aber immer an seelenvoller Stimmung in seinen Beschreibungen der leblosen Umgebung.
Dagegen ist Diderot Meister in dem llervorzaubern einer Situation, in die ein Mensch durch Leidenschaft, Bosheit, Unglück u, dergl. geraten ist. Er stellt mit grosser Vorliebe edle Selbstlosigkeit dem
krassen Egoismus gegenüber und hat dabei den Fehler wohl zu vermeiden verstanden, unwahrscheinlich edle und gute Menschen zu zeichnen. Seine Menschen sind wahr.17) Wahr zu sein, war Diderots Hauptstreben. Wahrheit ist aber nach seiner Ansicht nur durch die Nachahmung der Natur zu erreichen. Nun wusste er auch, dass die Sprache ein durchaus ungenügendes Mittel der Darstellung sei. Der sprachliche Ausdruck z. B. ist physisch keine Farbe: ce riest ni du bleu, ni du vert, ni du gris, ni du jaune; sans quoi l''expression ne serait nullement à son choix;18) sans quoi si la richesse de langue s'y prêtait et qu’elle possédât 819 mots correspondant aux 819 teintes de la palette, il faudrait qu'il employât le seul qui rendrait précisément la teinte de l'objet sous peine d'être faux. Le peintre est précis; le discours qui peint est toujours vague (XII. 128). Dies ist einer jener Diderot eigentümlichen Geistesblitze, durch die er einen so weit reichenden Einfluss ausgeübt hat; er hat die Lösung der Schwierigkeit der Darstellung der Nuance nicht gefunden, aber die Lösung vorbereitet, die die grossen Schriftsteller von Flaubert und den Goncourts bis zu Maupassant und Loti gefunden.
Um Anschaulichkeit zu erzielen und den Eindruck der Wahrheit zu machen, muss der Dichter allerlei kleine Züge ersinnen, die den Eindruck des Geschauten machen, die Erzählung beleben und den Leser interessieren. Diese technische Eigentümlichkeit, die er Chardin19) oder vielleicht auch den Niederländern entnommen hat, wendet er immer und meistens mit grosser Geschicklichkeit an. Ich begnüge mich, ein Beispiel anzuführen : In dem Entretien d'un père avec ses enfants fragt der Vater seine Kinder, ob sie den Pfarrer von Thivet gekannt haben. Darauf fällt die Schwester ein: Ce bon
I7)	Dass Jacques le Fataliste und sein Herr der Wahrheit ermangeln, ist eine überflüssige Bemerkung; meine Ansicht über diesen Dialog gedenke ich später einmal zu veröffentlichen.
18)	sc. des Schriftstellers, der beschreibt.
19)	Ein ganz prägnantes Beispiel liefert das Orangenbäumchen von Chardin in der Karlsruher Gemäldegallerie — das von Kennern als eines der schönsten Bilder derGallerie geschätzt wird —: Auf einer Steinhank steht ein Topf mit einem Orangenhäumchen, links auf Rebblättern ist eine Birne und 2 Reineclaudes; rechts ein rundes Weidenkörbchen mit Pflaumen, davor auf der Bank eine Reineclaude. Über dem Topf liegt ein Strohhalm, der vorn umgeknickt ist und mit dem vorderen Ende auf der Steinbank aufsteht. Die Birne ist an einer Stelle eingedrückt; von den prächtigen Pflaumen ist eine aufgerissen; ein Rutenstückchen des Weidekörbchens ist abgerissen und ragt auf der Seite bis zum Topfe aus dem Geflecht heraus; aus dem Körbchen schaut ferner ein Stückchen Schnur, an dem das Körbchen sonst wohl aufgehängt wird; das Körbchen selbst ist rechts oben schadhaft. Rechts vorn liegt ein 3—4 cm langes Stückchen Ast von dem Pflaumenbaum. An dem Topfe ist der eine (glasierte) von den beiden oberen Rändern abgebrochen; am unteren Ende ist ein Stück vom Topf herausgebrochen. Die anderen Chardins der Gallerie (No. 696, 498, 499) weisen in ähnlicher Weise diese „petits traits“ auf. — Auf diese Forderung Diderots weist auch Rousseau hin (Héloïse II. XXV). Damit soll Rousseau jedoch nicht die Priorität der Idee zuerkannt sein.
vieux prêtre qui, à l’âge de 100 ans, faisait ses 4 lieues dans la matinée und der Bruder fährt fort: Qui s’éteignit à 101 ans, en apprenant la mort d'un frère qui demeurait avec lui et qui en avait 99? — Durch diese Fragen wird die Persönlichkeit festgestellt, individualisiert; ein Zweifel ist nicht mehr möglich. Diese Art der Individualisierung, die den Konversationston nachahmt, erweckt meist den Eindruck des Lebens, d. h. für Diderot der Natur, und damit der Wahrheit. Leugnen lässt es sielt nicht, dass zuweilen die Empfindung der Mache, der Künstelei und des Gesuchten sich aufdrängt, und dann ist die Wirkung die gegenteilige von der beabsichtigten. Besonders störend ist es, wenn Anschaulichkeit vermisst wird. Auch hier begnüge ich mich, ein Beispiel anzuführen: Un jour que je sortais de ma cellule, heisst es in der Religieuse, pour aller à l'église ou ailleurs, je vis une pincette à terre en travers le corridor; je me baissai pour la ramasser et la placer, de manière que celle qui /’ avait égarée la retrouvât facilement', la lumière m empêcha de voir quelle était presque rouge . . . Dieser letztere Satz Et vollkommen unwahr; presque rouge kann das Eisen nicht sein; es ist entweder glühend oder hat die bekannte, tiefblaue Farbe des ausgeglübten Eisens. Der Zusammenhang erlaubt aber gar nicht anzunehmen, dass das Eisen glühend war; in gewöhnlichem Feuer glühend gemachtes Eisen bleibt nur wenige Sekunden rot, behält aber längere Zeit eine hinreichend hohe Temperatur, um Brennverletzungen zu erzeugen. Derartige Anschauungs- oder Beobachtungsfehler finden sich bei Diderot nicht häufig; aber sie sind für jeden Leser, für den Worte kein leerer Schall sind, ausserordentlich störend. Verkennen lässt sich allerdings nicht, dass Diderot seine „kleinen Züge“ mit ausserordentlicher Mannigfaltigkeit und in einer Weise anwendet, die im allgemeinen von trefflicher Beobachtungsgabe zeugt.
Diese technische Manier aber kann unter keinen Umständen die Ergründung des Seelenlebens der vorgeführten Personen ersetzen, und diese fehlt in Diderots Erzählungen. In den kleinen, skizzenartigen Erzählungen tritt dieser Mangel weniger hervor; seine „petits papiers“ sind auch fast allgemein von den Litterarhistorikcrn gelobt worden. Es ist ein hervorstechender Augenblick eines Menschenlebens, oder cs sind mehrere ergreifende Momente, in denen die ganze Existenz einer Persönlichkeit in Frage gestellt wird und ihre Handlungen den augenblicklichen Seelenzustand erkennen lassen, Momentbilder, die Diderot mit Meisterschaft skizziert. M:,e de la Chaux, Gardeil, Olivier, Félix, Desroches, M""’ de la Carlière, Mme und Mr de la Pommeraye sind Gestalten, die man sieht, aber in dem Grunde ihrer Seele zu lesen, das unterlässt Diderot: il est si difficile de lire au fond de ces âmes (V. 323). Die Leidenschaft der Diderotschen Helden entsteht spontan; ils s'aimaient comme on existe (V. 265); man fühlt nie Innigkeit oder Wärme des Gemüts, die Personen paradieren mit ihrer Leidenschaft und noch mehr mit
ihrer Tugend bezw. mit ihrer Schlechtigkeit. Am meisten bewundert wird unter allen Gestalten, die Diderot geschaffen hat, Rameaus Neffe. Dieser ist aber deshalb so gut gelungen, weil es ihm an innerem Seelenleben, an Gemüt fehlt. Rameau ist ein intelligenter Lump, der in fast naiver Gemeinheit ein tierisches Dasein führt, der nur sinnlichen Genüssen nachgeht, für den es nichts Hohes und Edles giebt, er ist das Ideal egoistischer Gemeinheit. Dieser Parasit, typisch für das Ende der Regierungszeit des Lumps auf dem Königsthrone, ist zweifellos eine geniale Leistung Diderots.
Die moralische Tendenz schliesst bei Diderot die Darstellung des Hässlichen nicht aus. Im Gegenteil, selbst wo er die Bosheit oder das Laster schildert, hat er einen moralischen Zweck. In Rameaus Neffe geisselt er ja die Verkommenheit und Sittenlosigkeit seiner Zeit. Solche satirische Darstellungen hält er für nützlich, wenn sie wahr sind. Die Beschönigung des Lasters tadelt er energisch; so hat er an Boucher auszusetzen, qu’il est toujours vicieux (X. 502). Die Lüsternheit in den Bildern dieses Malers hängt aber mit dem Mangel an Wahrheit zusammen, und eine solche Kunst verwirft Diderot immer. Allerdings hält er die Unsittlichkeit in den bildenden Künsten für gefährlicher als in der redenden Kunst, weil sie unmittelbarer wirken; er geht in der Forderung einer moralischen Tendenz in der Kunst so weit, dass er in die Zerstörung sittlich gefährlicher Kunstwerke unbedenklich einwilligen würde. Hässlichkeit, Bosheit, Laster verbannt er also nicht aus dem Gebiete der Kunst; aber die Absicht des Dichters muss moralisch sein, <1. h. er muss wahr sein.
Denn das Gebiet der Künste ist nach Diderot nur begrenzt durch die Mittel, deren sich jede Kunst bedient; im übrigen ist Wahrheit die Aufgabe des Künstlers; Wahrheit aber erreicht der Künstler nur durch die Nachahmung der Natur. Für die Kunst giebt es in der Natur nichts Undankbares, die Schwierigkeit liegt nur in der Wiedergabe (X. 302). Die strenge Nachahmung der Natur hemmt die Schaffenskraft des Künstlers nicht, erstickt sein Genie nicht. Sich ironisch gegen Hallé wendend, sagt er von Paolo Veronese: il se donnait la peine de faire des pieds, des chairs, des mains ; mais on a en reconnu l’inutilité et ce n'est plus l’usage d’en peindre, quoique ce soit toujours l'usage d’en avoir (X. 265). Der Künstler muss das Leben d. h. die Menschen in der Ausübung ihres Berufs oder ihrer gewohnten Thätigkeit beobachten: Allez-vous-en aux Chartreux, et vous y verrez la véritable attitude de la piété et de la componction. C’est aujourd'hui veille de grande fête, allez à la paroisse, rôdez autour des confessionnaux, et vous y verrez la véritable attitude du recueillement et du repentir. Demain allez à la guinguette, et vous y verrez la véritable action de l’homme en colère (X. 4 64). Le vrai de la nature est le vraisemblable de l’art (XII. 107). La nature est belle, si belle qu'il riy faut près-
que pas toucher (VU. 407). Den Menschen setzt er nicht in Gegensatz zur Natur, sondern er will die reiche Wirklichkeit der Natur für die Kunst erobern.20) Die getreue Nachahmung der Natur ist die höchste Aufgabe des Künstlers. Die Menschen halten manches, was die Natur schafft, nicht für schön; aber unsere Einsicht ist eben beschränkt. Könnten wir die Gesetze der Natur ergründen, so würden wir einsehen, dass alle Werke, alle Gesetze der Natur schön und zweckmässig, d. 1). gut sind (X. 461 ff., XIX. 117 ff.). Sein ästhetisches Glaubensbekenntnis hat. er im Neveu de Rameau ausgesprochen : L’empire de la nature et de ma trinité, contre laquelle les portes de l'enfer ne prévaudront jamais; le vrai, qui est le père, qui engendre le bon, qui est le fils, d'où procède le bean qui est le saint-esprit . . . (V. 462). So sind für Diderot wahr, gut und schön identisch.
Die Wahrheit, die er in der Kunst anstrebt, die Nachahmung des Lebens, die treue Schilderung der alltäglichen Verrichtungen fand er in Richardsons Romanen: le monde où nous vivons est le lieu de la scène; le fond de son drame est vrai; ses personnages ont toute la liberté possible; ses caractères sont pris du milieu de la société; ses incidents sont dans les moeurs de toutes les nations policées; les passions qu’il peint, sont telles que je les éprouve en moi etc. (V. 214). Dagegen vermisst er im klassischen Theater die Übereinstimmung mit dem Leben; er spricht von den fanfaronnades à la Corneille (VIII. 408); Corneilles, Racines, Voltaires Gestalten sind nicht historische Persönlichkeiten, sondern des fantômes imaginaires de la poésie (VIII. 372). Molieres Tartuffe, sein Geiziger sind keine Personen, wie sie im Leben existieren, es sind Abstraktionen; sie tragen die allgemeinsten, schärfsten Züge; aber kein Geiziger, kein Tartuffe gleicht ihnen (VIII. 389).
Diese Wahngestalten aus der Kunst zu verdrängen, ist Diderots Bestreben. Der Künstler darf eben keine Charaktere auf die Bühne bringen, sondern des conditions, d. h. Menschen, die, mit einer bestimmten Anlage geboren, durch die Verhältnisse, in denen sie gelebt haben, oder unter dem Einfluss ihrer Umgebung sich in einer bestimmten Weise entwickelt haben. Darauf hatte schon Dubos aufmerksam gemacht:21) Le caractère d’un avare ne peut-il pas de même être varié par l'âge, par le sexe, par d’autres passions et par la profession1? Für Diderot wird dieser Satz eine notwendige Folge seiner Auffassung vom Menschen. Aber für ihn wird der Beruf die Hauptsache, der Charakter die Nebensache; die Pflichten, Vorzüge und Laster, die er mit sich bringt, müssen dem Werk als Grundlage dienen.
a0) H. V. Stein, Entstehung der neueren Ästhetik p. 254.
21) Dubos Réfleñons critiques sur la poésie et sur la peinture, T. I. Sect. XXVII.
Diderot, dein „universel précurseur“ (Dueros), gebührt der Ruhm, vorausgesehen zu haben, wie viele Einzelheiten, öffentliche und private Handlungen, unbekannte Wahrheiten, neue Situationen aus der Berücksichtigung der Berufe sich ergeben (VH, 150 f.). Das Programm zu verwirklichen, ging über Diderots Können hinaus.
Der Emancipationskampf des dritten Stande» war noch nicht ausgefochten, und die Bedeutung des Berufs für die Kunst kam erst zur vollen Geltung, nachdem die grosse politische und sociale Umwälzung dem dritten Stand zu dem ihm gebührenden Einfluss im öffentlichen Leben verhelfen hatte. Diderot war von einer richtigen Erkenntnis der socialen Gliederung weit entfernt; er unterscheidet nicht zwischen condition und profession, Stand und Beruf; er erwähnt den Schriftsteller, den Philosophen, den Richter, den Politiker, den Beamten, den Financier, den Adligen, den Kaufmann und den Verwalter nebeneinander; ferner glaubt er den Bürger, den Gatten, die Schwester, den Bruder, in der gleichen Weise künstlerisch verwerten zu können, wie die vorher genannten Berufe und Stände. Seine Einsicht in die Beurteilung socialer Unterschiede und Gegensätze ist durchaus unzulänglich.
Allerdings vom Standpunkt der Moral kommen diese socialen Unterschiede nicht in Frage; da interessiert doch in erster Linie der Mensch, und Fehler und Laster, Tugenden und Vorzüge kann der Mensch ebenso in seinem Berufe als in seinen Familienverhältnissen aufweisen; darin aber, dass Diderot beides trennt, beruht auch eine mangelhafte Auffassung vom Leben. Den Fortschritt, den Menschen unter Berücksichtigung aller seiner Verhältnisse im Leben vorzuführen, hat die französische Litteratur erst durch Balzac gemacht.
Die Berücksichtigung der Berufe musste in Diderots erzählenden Schriften auch darum unfruchtbar bleiben, weil er in seinen Darstellungen sich nur auf den Menschen beschränkt. In dieser Hinsicht ist er ganz in den Anschauungen des Klassizismus befangen. Schilderungen von Örtlichkeit, von äusseren Lebensumständen vermeidet er soviel als möglich. Er weiss zwar, dass die Lebensumstände auf den Menschen äusserlich und seelisch von Einfluss sind; „eine Gestalt (figure) ist niemals schlecht gezeichnet, wenn man aus dem Bilde die äussere Organisation, das Alter, die Gewohnheiten oder die Geeignetheit für die täglichen Funktionen erkennt“; ce sont ces fonctions qui déterminent et la grandeur entière de la figure, et la vraie proportion de chaque membre et de leur ensemble: c'est de là que je vois sortir et l’enfant et l'homme adulte et le vieillard, et l'homme sauvage et l’homme policé, et le militaire et le magistrat et le portefaix (X. 463). Diderot weiss, dass die Verschiedenheit der Nationen auch eine Verschiedenheit der Sitten und der Erscheinungsform derselben bedingt; er weiss, dass Adel, Geistlichkeit, Beamtenschaft ihre eigene Art haben zu befehlen, zu bitten, sich zu beklagen
(VI. 310). Aber er verzweifelt daran, „alles, was zum Stande oder Beruf eines Menschen gehört, in die engen Grenzen eines Dramas einzwängen zu können“ (VI. 308). Damit giebt er unbewusst die Richtung an, die die Litteratur eingeschlagen hat; nicht vom Drama, sondern vom Roman aus bürgerte sich die Verwertung der socialen Gliederung in der Litteratur ein. Hier zeigt sich die volle Abhängigkeit, in der äusser Stendhal auch Balzac von der Aufklärung und besonders von Diderot stand, aber auch der gewaltige Fortschritt, den unter Diderots Einfluss die Kunst durch Balzac und weiterhin durch Augier machte. Der Hinweis auf Balzac genügt auch, um zu zeigen, wie weit Diderot von der Möglichkeit entfernt war, vollgiltige Resultate zu erzielen. Denn es fehlt bei ihm die Darstellung der Beziehung der Menschen zur unbelebten Umgebung, welch letztere so oft bestimmend, immer aber von Einfluss für die Entwicklung des Individuums ist. In der Religieuse finden wir kein Wort von der Wirkung der Klosterräume, einer so suggestiven Umgebung! Welche gewaltige Kunstentwicklung hat die französische Kunst zurückgelegt von der Religieuse bis zur Madame Gervaisais!
Und doch ist die Religieuse in der Geschichte des französischen Romans nicht ohne Bedeutung.
Die Religieuse kann sich allerdings an künstlerischer Vollendung mit dem Neveu de Rameau nicht entfernt messen; die Mängel des Romans, wenn man das Werk überhaupt so nennen darf, sind augenfällig. Das Werk ist schlecht komponiert; die Einleitung ist unvollkommen, der Schluss gleichfalls, oder richtiger gesagt, es ist überhaupt kein Schluss da.
Diderot führt Suzanne selbst sprechend ein; sie erzählt ihre Schicksale, und von diesen ist dem Autor nur wichtig, was im Kloster geschehen und auf die Klöster Bezug hat; es liegt also schon in der äusseren Anlage eine Willkürlichkeit des Dichters vor. Die Zeit ihres Lebens, die Suzanne im Kloster zugebracht, erzählt sie mit aller Ausführlichkeit; Anfang und Schluss bestehen dagegen nur aus abgerissenen Notizen. Diderot hat dadurch den Eindruck der Wahrheit machen wollen, er hat geglaubt, dass Suzannes Memoiren darum wahrscheinlicher erscheinen würden, weil sie zu dem Zwecke geschrieben sind, die Aufhebung ihres Eides herbeizuführen; aber der Eindruck der Willkürlichkeit des Dichters bleibt um so mehr vorwiegend, als man aus der Verteidigungsschrift der Nonne nur allzu oft das Plaidoyer des Philosophen Diderot gegen die Klöster heraushört.
Das Werk macht durchaus den Eindruck einer Kampfschrift gegen die Klöster, und nach den oben vorgetragenen Ansichten Diderots über Kunst, insbesondere über den Roman, darf man sich darüber nicht wundern. Es ist also die Religieuse die Darstellung des Kloster-
lebens vom Standpunkte eines Gegners^der Klöster, nicht aber die Darstellung des Seelenlebens einer unfreiwilligen Nonne.
Indessen hat Diderot viel zu wenig auf den Roman als Kunstform gegeben, als dass man erwarten dürfte, eine gute Komposition anzutreffen. Es ist auf diesen Punkt, wie ich schon oben gesagt, kein allzu grosses Gewicht zu legen. Aber das muss immerhin gesagt werden, dass das Werk unbedingt den Eindruck des Unfertigen hinterlässt.
Dass die Religieuse eine Tendenzschrift ist, ist meines Wissens nie geleugnet worden; die Willkürlichkeit der Anlage des eigentlichen Werkes, d. b. der Schilderung der Geschicke Suzannes im Kloster, und die Tendenz des Werkes hängen eng miteinander zusammen und sind die Folge der Ansichten Diderots über die Frau und deren Stellung und Pflichten in der Gesellschaft.
Wie für den Körper, so für den Seelenzustand des Mannes und der Frau sind massgebend die Organisation und die empfangenen Eindrücke. Für die Frauen ist aber ganz besonders wichtig der Eintritt der Pubertät und das sexuelle Leben. Die Auffassung Diderots von dem Einflüsse der Übergangsjahre ist für ihn ausserordentlich charakteristisch. Es ist gewiss keine Frage, dass die Übergangszeit das junge Mädchen geistig und körperlich zur vollen Entwicklung bringt. Die Umwandlung, welche die Frau in dieser Zeit durchmacht, zeigt sich bekanntlich in einer ungleich stärkeren Entwicklung des Empfindungs- und Gefühlslebens als beim Manne. Pascals Satz: Le cœur a des raisons que la raison ne connaît pas gilt in weit höherem Grade von der Frau als von dem Manne. Das ist Diderot durchaus nicht unbekannt. Die treffliche Charakteristik, die er in der kleinen Abhandlung Sur les Femmes von der Frau giebt, wird auch heutzutage noch allseitig bewundert.
Und dabei bringt es Diderot fertig zu schreiben und zu glauben, dass die Frau mit 15 Jahren aufhöre, eine selbständige Existenz zu führen, dass sie nur das sei, wozu der Mann sie mache: Qu il est essentiel à une femme de s'attacher un homme de sens! — schreibt er an Sophie Volland — Vous n’êtes pour la plupart que ce qu’il nous plaît que vous soyez; voilà la raison pour laquelle celles qui sont à beaucoup d’hommes ne sont rien; leur caractère, ainsi que leur ramage est fait de pièces et de morceaux. Un homme de goût^) qui s’amuserait à les étudier restituerait à chacun ce qui lui appartient. L’idée qui leur vient le matin, désignerait souvent celui avec qui elles ont passé la nuit. Vous mourez toutes à 15 ans (XIX. 166). N’oubliez pas que, fautes de réflexion et de principes, rien ne pénètre jusqu’à une certaine
2Z) Zu beachten, welche Bedeutung er dem Worte „homme de goût* beilegt.
profondeur de conviction dans l' entendement des femmes; que les idées de justice, de vie, de vertu, de bonté, de méchanceté, nagent à la superficie de leur âme; quelles ont conservé l'amour-propre et l'intérêt personnel avec toute l'énergie de nature; et que plus civilisées que nous en dehors, elles sont restées de vraies sauvages en dedans, toutes maechiavélistes, du plus au moins (II. 260). Für Diderot ist der Fortschritt der Civilisation gekennzeichnet durch den Grad der Einsicht, durch die Verstandesthätigkeit; nur das entendement, das Intellekt ist das Wertvolle im Menschen. Wie Diderots Begriff des Schönen und Guten nur auf dem Verstände beruht, so achtet er im Menschen nur die Thätigkeit des Verstandes, und der Fortschritt in der Entwicklung des Menschen beruht auf der Beherrschung, auf dem Zurückdrängen des Gefühls, des tierischen Elements in der Menschenseele. In der Frau aber ist das Überwiegen der intellektuellen Thätigkeit über das Gefühlsleben die Ausnahme, und dass es solche Ausnahmen giebt, erkennt Diderot an, wenn solche Frauen auch nicht sein Ideal sind. In fast allen Frauen aber ist nach den Jahren der Reife die Sehnsucht rege nach der Befreiung von der elterlichen Tyrannei, eine Sehnsucht nach dem Umgänge mit dem Manne, nach Kindern, und diese Sehnsucht, dieser natürliche Trieb, kann ohne schwere Schädigung der psychischen oder somatischen Funktionen des Organismus nicht unterdrückt werden. „ Avez-vous des moines femelles? — Oui. — Aussi sages que les moines mâles? — Plus renfermées; elles sèchent de douleur et périssent d'ennui. — Et l'injure faite à la nature est vengée (IL 239). — C'est de l'organe propre à son sexe que partent toutes ses idées extraordinaires. La femme hystérique dans la jeunesse se fait dévote dans l'âge avancé“ (II. 255).
Spekulativ, aus seinem Naturbegriff, aus seinem philosophischen Naturalismus heraus ist Diderot zu der Aufstellung einer Abhängigkeit der psychischen Entwicklung (nicht nur der psychischen Anlage) von den somatischen Funktionen des Menschen gelangt. Das Cölibat, die durch Gelübde erzwungene Ehelosigkeit, und das Klosterleben verurteilt und bekämpft er in entschiedener Weise. Von den individuellen Folgen dieses unnatürlichen Lebens abgesehen, bedingt das Leben des Geistlichen auch schwere politische und sociale Schädigungen. Die Geistlichen sind nach ihm, da sie keine Kinder zeugen dürfen, schlechte Bürger. Die Begebung der persönlichen Freiheit durch Gelübde auf Lebenszeit hält er vom Standpunkt des natürlichen Rechts aus gleichfalls für verwerflich.
Hier war aber in der Stellung der beiden Geschlechter im socialen Körper des ancien régime ein grosser Unterschied. Während der Mann gezwungen nur äusserst selten oder gar nie ins Kloster geht, sind die gesellschaftlichen Verhältnisse für die Frau viel ungünstiger. Ein Mann konnte auch seine Befreiung aus dem Kloster viel eher bewirken; aber eine Frau, die gezwungen ins Kloster ein-
Ztschr. t frz. Spr. u. Litt. XXIV <.	6
getreten ist, konnte allein nie eine Ungiltigkeitserklärung ihrer Gelübde durchsetzen. Waren aber die Familienverhältnisse derart, dass die Frau in ihrer Familie keinen Rückhalt fand, so war das Kloster der einzige Ort, wo eine solche Unglückliche Aufnahme finden konnte. Einem normal angelegten jungen Mädchen musste aber der Aufenthalt im Kloster eine Reihe von Enttäuschungen und Qualen bereiten.
Das ist der grossartige sociale Hintergrund, durch den die Tendenz der Religieuse ein allgemeineres Interesse einflösst. Dass Diderot nicht nur eine klosterfeindliche, sondern auch eine politische und sociale Tendenz verfolgte, hat Assezat schon gesagt (V. 209 Anm.).
Diderot hat nun Suzanne zum Mittelpunkte seines Tendenzromans gemacht; um sie gruppieren sich alle Erscheinungen des klösterlichen Lebens, denen Diderot Wichtigkeit beilegt, und da kommen natürlich vor allem die Schattenseiten in Betracht. Er hat also seine Heldin alle Unannehmlichkeiten des Klosterlebens durchkosten lassen. Die Darstellung eines wechselvollen Lebens in einer Tendenzschrift mit künstlerischer Abrundung zu geben, ging über Diderots Kräfte hinaus; er besass weder die Fähigkeit der psychologischen Analyse, noch die stetige Konzentration, welche nötig gewesen wären, um die Geschichte Suzannes im Kloster stilgerecht zu komponieren.
Äusser der schon erwähnten mangelhaften äusseren Anlage macht auch die Folge der Begebenheiten im Kloster den Eindruck der Willkürlichkeit und damit der Unwahrscheinlichkeit. Die häuslichen Verhältnisse der Eltern Suzannes, ihre Herkunft, der Tod der ersten Oberin in Longchamp und ihrer Mutter sind alles Ereignisse, die allzu offen den Zweck des Schriftstellers verraten, Suzanne als Untergebene der verschiedensten Typen von Oberinnen erscheinen zu lassen. Diderots glänzende Sprache hebt uns allerdings einigermassen über diesen Mangel weg; aber empfunden wird er doch in unangenehmer Weise.
Weit störender aber ist die mangelhafte psychologische Analyse; denn die Heldin ist durchaus unwahr, und darüber ist eine Illusion unmöglich. Suzanne ist eine Abstraktion, eine Schöpfung der spekulativen Psychologie Diderots, und diese ist wiederum eine Konsequenz seines Naturalismus. Es ist unmöglich, Suzannes Verhalten von Anfang bis zu Ende zu begreifen. Sie kommt auf Veranlassung ihrer Mutter ins Kloster, hat aber trotz ihrer Frömmigkeit eine entschiedene Abneigung gegen das Klosterleben; warum, das weiss man nicht, denn nichts bindet sie so innig an die Gesellschaft, dass man die Energie ihres Widerstands verstehen könnte. Nun ist ja wohl in einem jugendlichen Herzen nichts gewöhnlicher als solche unmotivierte Vorliebe oder Abneigung gegen einen Stand oder einen Beruf; Suzanne ist aber nicht das erste beste Mädchen, denn bei aller Naivetät ist sie gleich
von Anfang sehr klug und entschlossen. Die überlegene Gewandtheit der von Diderot als Heuchlerin dargestellten Oberin von Sainte-Marie hätte ihr aber wohl das Jawort ahgewonnen, wenn nicht die Erscheinung der wahnsinnigen Nonne ihr den Stand endgiltig verleidet hätte. Trotz der Ruhe und der Sicherheit des jungen Mädchens vereitelt also diese Erscheinung alle Bemühungen der Oberin und der Nonnen. Suzanne weigert sich Klosterfrau zu werden; sie hat die nötige Seelenstärke, um den skandalösen Auftritt vor dem Altar im Angesicht der Festversammlung hervorzurufen. Sie kommt wieder nach Hause, erfährt die Wahrheit über ihre Herkunft, sieht die Unmöglichkeit ein, zu Hause zu bleiben; sie verliert die letzte, die allerletzte Hoffnung, je ein anderes Leben führen zu können, als im Kloster. Nachdem die letzte Kraft des Widerstandes in ihr gebrochen ist, giebt sie ihre Bereitwilligkeit kund, ins Kloster zu gehen; sie muss ihrer Mutter ihr Leben zum Opfer bringen, sie muss durch ihren Eintritt ins Kloster gleichsam den Fehltritt ihrer Mutter sühnen. Das Opfer aber, das sie bringt, ist nicht freiwillig; Suzanne handelt nur unter dem Druck der Umstände; sie hat keine andere Wahl, sie muss ins Kloster.
Nach solchen Erfahrungen müsste man erwarten, dass Suzanne trotz ihrer Jugend sich mit ihrem Schicksal abgefunden hat, um so mehr als sie in Longchamp durch ihre musikalische Begabung eine hervorragende Stellung einnimmt. Man sollte denken, dass sie, wenn nicht ein zufriedenes Dasein, so doch ein Leben frommer Resignation führen würde, um so mehr als ihre Frömmigkeit durch die harten Prüfungen, die sie erduldet, keinen Stoss erlitten hat.
In Longchamp wird sie mit offenen Armen aufgenommen; denn ihre Gesangsleistungen tragen zur Hebung des Ansehens des Klosters bei. Die exaltierte Oberin Mme de Moni, deren feurige Inbrunst alle anderen Nonnen hinreisst, übt einen tiefen, wenn auch nicht durchgreifenden Einfluss auf sie aus. Unter der Einwirkung dieser Oberin lernt sie die Gewalt der mystischen Hingebung kennen; sie empfindet die beseligende Wirkung der religiösen Exaltation; Suzanne mit ihrer musikalischen Veranlagung scheint alle Anlagen zur religiösen Schwärmerin zu haben; beim Herannahen der Feierlichkeit ihrer Einkleidung aber verlässt sie die religiöse Begeisterung; eine melancholische Stimmung bemächtigt sich ihrer, die trotz aller Gebete nur intensiver wird. Dieser Umschwung ist unbegreiflich und psychologisch unwahr; es ist nur darum denkbar, weil Diderot Suzanne nicht zur exaltierten Nonne werden lassen könnte, denn sonst hätte sie später nicht danach gestrebt, das Kloster zu verlassen; sie hätte im Gegenteil alle Qualen und Verfolgungen mit echter Märtyrerfreude erduldet.
Nach dem Tode der Mme de Moni ändert sich das Verhalten Suzannes, die bis dahin, bei aller Willensstärke, als sanftes, harmloses Mädchen geschildert ist. Aus ganz unbegreiflichen Gründen
6*
sucht sie alles zu thun, was der zweiten Oberin nur unangenehm sein kann. Dieses Verhalten ist psychologisch unerklärlich und nur deshalb von Diderot so dargestellt, weil es sich für ihn darum handelt, die Schattenseiten des klösterlichen Lebens in möglichst düsterem Lichte zu schildern. Von dem Augenblick, da die Verfolgungen beginnen, spielt Suzanne eine mehr passive Rolle, die Darstellung der klösterlichen Zustände, das Sittengemälde, wird zur Hauptsache und wird der Mode der damaligen entsprechend mit — allerdings kurzen — Digressionen philosophischen Inhalts gewürzt; nur da tritt Suzanne mehr hervor, wo es sich um die Zurücknahme ihrer Gelübde handelt. Unser Hauptinteresse wird indessen von ihr auf die klösterlichen Sitten gelenkt; dabei nimmt allerdings das Opfer der Verfolgungen, das allerdings mit der früher uns geschilderten Suzanne nicht identisch ist, unser Mitleid in Anspruch.
Vollends unerklärlich und unwahrscheinlich wird Suzannes Verhalten in der Lasterhöhle von Saint-Eutrope. Es ist undenkbar, dass irgend ein empfindsames Mädchen solche Szenen erleben kann, wie sie z. B. V. p. 117 und 121 geschildert werden, ohne eine andere Empfindung zu haben, als die der befriedigten Eitelkeit oder einer leichten Befangenheit. Ich will weiter keinen Wert darauf legen, dass eine Stelle (V. p. 45) mit dem Verhalten Suzannes gegenüber der Oberin von Saint-Eutrope in Widerspruch zu stehen scheint; aber die Wirkung der Szenen, wie die oben citierten, muss entweder Abscheu und Ekel erwecken oder eine verführerische Lustempfindung wachrufen, der ein Mädchen, je nach ihrem Temperament, zum Opfer fallen oder widerstehen kann. Ein Mittelding ist nur bei einer natura frigida denkbar, und als solche hat sich Diderot Suzanne gewiss nicht gedacht.
Welchen Charakter hat Diderot in Suzanne darstellen wollen? Den, den er sich infolge seines Naturalismus als dem Ideal des Weibes entsprechend vorstellte. Das junge Mädchen empfindet eine instinktive Sehnsucht nach dem Umgang mit dem Manne; dieser Trieb ist in der menschlichen Natur begründet und lässt sich nicht unbestraft unterdrücken. In Suzanne hat er sich ein Mädchen vorgestellt, in dem die somatischen und psychischen Erregungen nur von diesem Triebe verursacht werden. Solche Menschen aber giebt es nicht; Suzanne ist, wie Blaze de Bury richtig bemerkt hat, eine „abstraciion philosophique“, aber eine Abstraktion, die aus teilweise falschen, teilweise ungenauen Voraussetzungen entstanden ist. Vor allem ist Diderots Auffassung vom Geschlechtstrieb eine durchaus unrichtige.23)
Der Mangel an Wahrheit in der Charakterzeichnung der „Nonne“ darf indessen nicht abhalten, anzuerkennen, dass Diderot in diesem
23) Ich gehe auf die Frage nicht näher ein und verweise auf Molls Untersuchungen über die Libido sexualis Bd. I.
Werke eine wunde Stelle im socialen Leben des ancien régime berührt hat, die die Revolution nicht ganz geheilt hat, und die erst in unserem Jahrhundert in der Litteratur zu grösserer Bedeutung gelangt ist. Das Schicksal der unehelichen Tochter Suzanne ist allerdings ergreifend. In jugendlichem Alter von allen Angehörigen verlassen und durch die Schranken der starren Standesverhältnisse zu einem verhassten Leben, das dem eigenen Wesen widerstrebt, verurteilt zu sein, ist ein Motiv von gewaltiger Tragik. Aber Diderot fehlt die Kraft der tragischen Empfindung; die moralische Reflexion tritt zu sehr hervor; die sociale Seite verschwindet in der Religieuse hinter dem Angriff gegen die Klöster. Man kann höchstens sagen, dass in der Religieuse der Keim zum socialen Roman liegt; auf den Angriff' gegen die Unmoralität des klösterlichen Wesens lenkt der Autor seine Hauptkraft.
Hier entwickelt Diderot seine ausserordentliche Geschicklichkeit in der Skizzierung der Persönlichkeiten und in der Darstellung einzelner Szenen in charakteristischem Milieu. Vor Diderot gab es noch keine so ergreifende und trotz aller Tendenz nicht unwahre Darstellung des klösterlichen Lebens. In drei Klöstern, unter vier Oberinnen — die fünfte wird nur flüchtig erwähnt — spielt sich die Handlung ab. Wie trefflich die Darstellung des Klosterlebens, trotzdem, wie schon erwähnt, eingehende Schilderungen von Örtlichkeit möglichst vermieden werden, Diderot gelungen ist, braucht nicht mehr hervorgehoben zu werden; denn seitdem das Werk bekannt ist, haben alle unparteiischen Beurteiler den sittengeschichtlichen Wert der Religieuse anerkannt.
Die Psychologie des jungen Mädchens ist Diderot zwar ein Buch mit 7 Siegeln gewesen; dagegen verdienen die vier Oberinnen eine kurze Betrachtung. Sie stellen vier charakteristische Nonnentypen dar, die Diderot als Opfer ihres Berufs betrachtet. Die Einsamkeit des Klosterlebens, die Nichtbefriedigung des Sexualtriebs 'muss nach ihm je nach dem Temperament des Individuums in verschiedener Weise seine schädlichen Folgen ausüben; Heuchelei, Schwärmerei, Fanatismus und Hang zu sexuellen Verirrungen sind die hauptsächlichsten krankhaften Gemütszustände, die von Diderot als die Folge des unnatürlichen Lebens der Nonnen angesehen werden, und danach hat er seine Typen geschaffen. Wenn zwar die Wissenschaft Diderot darin nicht recht gegeben hat, dass die konträre Sexualempfindung als Folge der geschlechtlichen Enthaltsamkeit aufzufassen ist, so ist andererseits wohl festgestellt, dass das klösterliche Milieu zur Erzeugung dieser krankhaften Perversität besonders geeignet ist. Die moderne Psychiatrie geht andererseits noch einen Schritt weiter als Diderot; infolge einer exakteren Auffassung des Sexualtriebs wird heutzutage von berufenen Vertretern der Wissenschaft die religiöse, schwärmerische Exaltation geradezu als klinisch äquivalent erklärt mit sexu-
eller Hyperästhesie,24) während Diderot nur eine unbestimmte Beziehung vorschwebte. Allerdings scheint er eine solche Beziehung in betreff des Charakters der zweiten Oberin von Longchamp, Sr. Sainte-Christine, angenommen zu haben. Es ist mir nicht bekannt, ob die neuere Psychiatrie Fälle von grausamer, raffinierter Verfolgungssucht25) mit sexueller Continenz in Verbindung bringt.26)
Die erste Oberin, die Oberin des Klosters Sainte-Marie, hat Diderot als Heuchlerin dargestellt; als eine listige, weltgewandte Dame, die durch scheinbare Liebenswürdigkeit sich das Vertrauen der jungen Mädchen zu erschleichen weiss, die für ihr Kloster bestimmt sind.
Religiöse Exaltation, schwärmerische Inbrunst kennzeichnen die erste Oberin in Longchamp, Mme de Moni. Trotz seines Hasses gegen cette pauvre religion de Jésus-Christ (XIX. 247) kennt Diderot die tiefe Wirkung des Glaubens und des Kultus auf das menschliche Gemüt und hat sie sogar selbst empfunden (X. 391); er kennt den mystischen Enthusiasmus und hat ihn oft geschildert; und wenn er zwar diese Form der religiösen Empfindung als Fanatismus betrachtet, so hat er wenigstens keinen Zweifel in die Aufrichtigkeit der religiösen Schwärmerin gesetzt. Sanftmut und Kraft, Boredtsam-keit und Würde verleihen den Worten dieser Nonne einen mächtigen Einfluss; die Innigkeit, die Inbrunst ihres Gebets reissen alle Anwesenden hin in überschwänglicher, wehmütiger Lust; einige der Nonnen ihrer Umgebung sentaient en elles naître le besoin d'être consolées comme celui d’un très grand plaisir (V. 36). Aber diese hinreissende Schwärmerei verlässt sie, wenn sie sich nicht von Gleichgesinnten umgeben fühlt; die Lust zu beten verschwindet, die Exaltation, die Inbrunst weicht einer wehmütigen Unruhe, wenn die Oberin nicht fühlt, dass die ihr gegenüber kniende Nonne von der gleichen Stimmung ergriffen wird. Von Zweifeln und Kummer gequält, si cht Suzanne sie eines Tages auf; Mme de Moni scheint bestürzt; sie empfindet, dass die Kraft ihres Gebets nicht hinreicht, um den Gedanken Suzannes eine andere Richtung zu geben; sie versucht es trotzdem, spricht ihr eindringlich zu und gerät, da nach und nach Suzannes Pein weicht, in fromme Begeisterung: elle se jeta subitement à genoux, je l’imitai. Je crus que j’allais partager son transport, je le souhaitais ; elle prononça quelques mots, puis tout à coup elle se tut. J’attendis inutilement: elle ne parla plus, elle se releva, elle fondait en larmes, elle me prit par la main, et me serrant entre ses bras: rAh! ma chère enfant, me dit-elle, quel effet cruel vous avez opéré sur moi! Voilà qui est fait, l'esprit s’est retiré, je le sens“ ... (V. 37).
24) v. Krafft-Ebing Psychiatrie 1897. p. 79. — Vgl. auch Moll Unter-
suchungen.
26) Solche Fälle wären von dem sog. Sadismus wohl zu unterscheiden.
26) v. Krafft-Ebing erklärt allerdings den Geschlechtstrieb für die „somatische Wurzel aller ethischen und socialen Gefühle“ (l. c. p. 77.)
Bis zum letzten Augenblick ihres Lebens blieb der Einfluss ihrer Frömmigkeit massgebend für den Geist der klösterlichen Gemeinschaft in Longchamp, und auch in ihrer Todesstunde wurde sie von ihrer religiösen Hingebung nicht verlassen; lautes Wehge-sehrei der Nonnen erfüllte ihre Zelle, alle zerflossen in Thränen; aber sie erhob sich mit leuchtenden Augen und sprach mit kräftiger Stimme den Bekümmerten Trost zu: elle nous reprocha des larmes qui semblaient lui envier un bonheur éternel: ..Mes enfants, votre douleur vous en impose. C'est là, c’est là, disait-elle en montrant le ciel, que je vous servirai, mes yeux s’abaisseront sans cesse sur cette maison; j'intercéderai pour vous et je serai exaucée1* ... (V. 41).
Vollständig verschieden von dieser Nonne mit ihrer weitherzigen und innigen Frömmigkeit ist ihre Nachfolgerin, die Sr. Sainte-Christine. eine Frau von engem Geist, zum Neid und zur Eifersucht neigend, die ihre Untergebenen zur Askese und Kasteiung anhält, die sich — für Diderot eines der sichersten Zeichen von Beschränktheit — um die Haarspaltereien in den Moralstreitigkeiten der Jansenistcn und Jesuiten eifrig kümmerte; sie ist für Schmeicheleien und Zuträgereien zugänglich und gegen selbständige Regungen unter ilnen Untergebenen unerbittlich streng; das Kloster wird unter ihrem Einfluss zu einer Stätte des Hasses und der- Verleumdung. Fanatische Intoleranz, Lust an grausamer Peinigung derjenigen, die sich dem Willen der Oberin nicht beugen, erfüllen die Herzen fast aller Nonnen, die sich in ihrem teils frommen, teils streberhaften Wahn an den Qualen ihres unglücklichen Opfers weiden.
Die beiden Oberinnen von Longchamp mit ihrem Gefolge gleichgesinnter Nonnen sind gewiss lebensvoll individualisierte Typen. Aber die Darstellung der Oberin von Arpajon übertrifft zweifellos alle anderen Gestalten der Religieuse, so lebendig und wahr steht sie vor uns. Hier hatte Diderot einen seinem Genie zusagenden Gegenstand. Ich habe schon oben bemerkt, dass Diderot nur insoweit die Mensclicn-seele zum Ausdruck zu bringen vermag, als sie äusserlich, z. B. durch Worte, Bewegungen, Minenspiel u. dgl. zum Ausdruck kommt; dagegen versteht er es nicht, die geheimen Triebfedern menschlichen Handelns blosszulegen, und verzichtet vollständig auf die Analyse des Seelenlebens von Menschen mit festem Charakter, tiefem Gemüt und reichem Innenleben. In der Oberin von Arpajon aber hat Diderot mit genialer Beobachtung oder Divination uns die Verbindung des moralischen Schwachsinns mit konträrer Sexualempfindung vorgeführt; dass jede Seelenregung. jede Empfindung auch äusserlich zum Ausdruck kommt, ist gerade eine Eigentümlichkeit dieser Krankheitsform. Darum ist Diderots Darstellung von solcher plastischen Anschaulichkeit. Die wohlbeleibte, lebhafte, unstäto Frau mit glänzenden, unruhigen Augen weist typische Erscheinungen der moral insanity auf: die Unfähigkeit, konsequent einen Ideengang einzubalten, die
Nichtbeobachtung allgemein üblicher Anstandsregeln, die Unbeständigkeit in der Behandlung ihrer Umgebung — natürlich von dem Objekte ihrer Leidenschaft abgesehen — alle diese Züge treten in höchst charakteristischer Weise auf.27) Nicht minder wahr ist die entstehende Liebe zu der neu angekommenen Nonne und als Gegenstück die Eifersucht der früheren Geliebten, die entstehende Abneigung der Oberin gegen diese, die Qualen des unwiderstehlichen, perversen Sexualtriebs, die Anbetung und Verherrlichung der geliebten Person, die stetig sich steigernde Unruhe wegen der nicht befriedigten Leidenschaft, die Steigerung der Qualen bis zur vollständigen geistigen Umnachtung haben in der französischen Litteratur die bewusste Darstellung der psychopathischen Fälle eröffnet.28 29) Diderot ist hier der direkte Vorgänger Maupassants und P. Louys’, die beide, wenngleich von verschiedenem Standpunkte aus, ähnliche sexuelle Verirrungen zum Gegenstand litterarischer Darstellungen gemacht haben.
Äusser den drei hervorstechenden Gestalten der Religieuse nimmt noch die unglückliche Sœur Thérèse trotz ihres widernatürlichen Triebs unser Interesse und unser Mitleid in Anspruch. Auch hier gelingt es Diderot, die bei den unglücklichen Opfern konträrer Sexualempfindung häufig auftretende und von Irrenärzten oft gekennzeichnete rasende Eifersucht deshalb zu schildern, weil Sœur Thérèse nicht im Mittelpunkt der Erzählung steht und ihre Qualen nicht analysiert werden. Wir sehen sie um die Oberin, um Sœur Sainte-Suzanne, ruhelos umherschleichen, und erraten mehr, als dass der Dichter es uns mitteilt, was in der Seele dieser Verworfenen vorgeht.
Die übrigen auftretenden Personen sind äusser zweien nicht erwähnenswert. Dagegen zeugen einige Bilder oder Szenen aus dem Klosterleben von dem grossen Geschick Diderojs in der Darstellung des Geschauten. Vor allem sind zu erwähnen die Szenen, in denen die Gesamtstimmung der Mehrzahl der Schwestern der einzelnen Klöster unter dem Einfluss der Oberinnen zum Ausdruck kommt; die heisse Inbrunst unter der Mme de Moni, die erbitterte Verfolgung der Sœur Sainte-Suzanne unter der Oberin Sr. Sainte-Christine, die Ausbreitung der sexuellen Verirrungen unter der Oberin von Saint-Eutrope zeigen, dass Diderot als einer der ersten eine Ahnung von dem hatte, was man heutzutage die „Psychologie der Massen“ nennt, die schon in der Romantik, aber zuerst bei den Naturalisten, insbesondere Zola, zum vollen Ausdruck gelangt ist.
27) Ich brauche wohl das vortreffliche Portrait, das Diderot von dieser
Oberin entwirft, nicht zu citieren.
29) Die Religieuse ist allerdings erst 1796 erschienen. Sades Darstellungen sind etwa gleichzeitig erschienen. Restifs Schilderungen des Fussfetischismus sind durchaus unbewusste Schilderungen einer ähnlichen Form von moral insanity.
Ich habe mich bemüht, den Wert und die Schwächen der Religieuse ohne Voreingenommenheit vom Standpunkt des Diderotschen Naturalismus darzulegen. Der Eindruck, den das Werk macht, ist kein einheitlicher und der Genuss der Lektüre ein sehr zweifelhafter; aber ein gewaltiges Stück einer der interessantesten Erscheinungen der menschlichen Gesellschaft mit solcher divinatorischen Sicherheit dargestellt zu haben, sichert immerhin Diderot den Ruhm, zuerst die Bahn beschritten zu haben, die erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts zu voller Bedeutung gelangt ist; d. h. man darf ihn den ersten naturalistischen Dichter Frankreichs nennen; damit sind seine Vorzüge und zugleich seine Schwächen angedeutet. Die Vielseitigkeit, die Ursprünglichkeit seines Geistes sind von ausserordentlicher Fruchtbarkeit gewesen; einen unmittelbaren Einfluss auf die litterarische Kunst hat er aber nicht ausgeübt; dazu fehlte ihm die Wärme des Gefühls und die Innigkeit des Gemüts, durch die Rousseau die französische Litteratur so wunderbar befruchtete. Mit Rousseaus Werken verglichen, sind Diderots belletristische Schriften kalt und frostig, ein überlegener Verstand spricht aus ihnen; aber nur der Verstand. Wenn man Rousseau als den grössten Philosophen unter den Künstlern seiner Zeit bezeichnen kann, so darf Diderot der grösste Künstler unter den Philosophen der französischen Aufklärung genannt werden.
Freiburg i. Br.	J. Haas.