Bemerkungen über die Correspondance philosophique, littéraire et critique (1747—1793).
Nachdem uns der Text der von dem Historiker Raynal begonnenen, von Grimm fortgeführten, von dessen Sekretär, dem Schweizer Litteraten Meister, beendeten Korrespondenz von M. Tourneux vollständig bis Mai 1793 gegeben ist, und manche Arbeiten, wie namentlich E. Scherers Biographie Grimm’s, das Verhältnis der Redakteure zu jenem Unternehmen in der Hauptsache festgestellt haben, möge uns eine Art Nachlese des früher Gesammelten gestattet sein.
Handschriftliche Korrespondenzen für einen Kreis vertrauter Abonnenten, unter der Voraussetzung der Verschwiegenheit, waren in einer Zeit, wo die Zensur, auch wenn sie mit der liebenswürdigen Rücksicht des Philosophenfreundes Malherbe’s gehandhabt wurde, oft das beste streichen musste, wo die Verfolgungen der Geistlichkeit und Polizei den Autor wegen jedes freien Wortes für seine persönliche Freiheit zittern liessen, dringend geboten. Besonders waren sic für diejenigen vornehmen und feingebildeten Kreise, welche durch die von schwer durchdringlichem Geheimnis umgebene Form der Francmaçonnerie sich sowohl gegen die blindgläubige Menge, wie gegen die noch am alten Herkommen hängende geistliche und weltliche Aristokratie abschlossen, ein sehr geeignetes Mittel des Gedankenaustausches. Die wenig entwickelte und von Rücksichten mannigfacher Art beeinflusste Presse, die erschwerte Zirkulation der Bücher, Broschüren und Zeitschriften hätten die neuesten Nachrichten über Litteratur, Gesellschaft und Staatsleben ohnehin unvollkommen und langsam in die Hände der auf alles, was in Paris geschah, emsig lauschenden Geistesaristokratie der ausserfranzö-sischen Hauptstädte gelangen lassen, auch der eifrig gepflegten brieflichen Korrespondenz durfte man aus Rücksicht auf das
schwarze Kabinet der Post nicht zu viel anvertrauen. Hier trat ergänzend die handschriftliche Korrespondenz ein, welche in bestimmten Zwischenräumen (etwa von vierzehn zu vierzehn Tagen) versandt wurde, bei grösserem Umfange weniger eine peinliche Kontrolle gestattete, als Briefe und Zeitungsannoncen, aber auch grosse Vorsicht, namentlich in der Anführung persönlicher Verhältnisse und in der Besprechung politischer Dinge, beobachten musste.1) Die letzteren Rücksichtnahmen treten uns in der Korrespondenz, deren Besprechung Gegenstand dieser Abhandlung ist, von Anfang an entgegen. Namen werden häufig nur durch Anfangsbuchstaben angedeutet, persönliche Anspielungen so behutsam gegeben, dass selbst der Scharfsinn eines Tourneux sie nicht immer ermitteln konnte, das wenige, was von Tagespolitik überhaupt verraten wird, ist so korrekt und zaghaft, dass es dem eifrigsten Zensor keine Gelegenheit zu Unterdrückungen gegeben hätte. In dieser Hinsicht ist zwischen den Berichten des rücksichtsloser schildernden Raynal, des feinen Hofmannes Grimm und des mehr ungeniert naturwüchsigen Meister, kein wesentlicher Unterschied. So ist die ganze Korrespondenz, vom Jahre 1747, wo sie von Raynal begonnen wurde, bis zum Jahre 1789, wo die grosse Revolution die Grundlagen des ancien régime zerstörte, zwar ein treues Abbild der Litteratur und Gesellschaft, doch ein sehr undeutliches und gefärbtes der Politik und der kirchlichen Richtungen. Als dann mit dem Jahre 1789 ein weit schlimmerer Despotismus, als der des ancien régime, jede politische, kirchliche, soziale und selbst rein litterarische Äusserung hemmt, die nicht in das Schema der liberté und égalité sieh fügte, wird die politische Seite der Korrespondenz noch weit dürftiger und zurückhaltender. Von den Ereignissen der bewegungsvollen Jahre 1789 — 1793 schildert uns Meister zwar die Eröffnung der Nationalversammlung und das Jabresfest des Bastillensturmes in sehr eingehender, lebendiger Weise, aber den Bastillensturm selbst, die Beschlüsse der Augustnacht, den Zug nach Versailles, das Märtyrertum des Königs, die Septembergräuel (1792), überhaupt die politischen, kirchlichen und sozialen Wirren erwähnt er nur gelegentlich bei Besprechung von Schriften der Tages-litteratur, den Prozess und die Hinrichtung des Königs übergeht er ganz. Nur sehr indirekt kann somit die Korrespondenz der
’) Wurde auch die liorrespond'-nz auf amtlichem Wege durch die Gesandten vermittelt, so fehlte es doch an Indiskretion nicht. M“ Geoffrin schärft dem Polenkönige Stanislas Poniatowski deshalb die Geheimhaltung sehr nachdrücklich ein, als sie um seinen Beitritt wirbt, und die unrechtmässige Publikation vom Jahre 1812 zeigt, wie wenig geheim die handschriftlichen Berichte blieben.
Jahre 1789—-1793 als ein Abbild der politischen Umwälzung angesehen werden, und wären nicht fast alle in ihr besprochenen Schriften und Theaterstücke von dem Geiste jener Tage durchlebt, so würden wir über das wichtigste und bedeutendste kaum etwas erfahren. Anders steht es mit den Berichten über die vorhergehenden zweiundvierzig Jahre (1747—1789). Damals war die Litteratur, vor Allem die Philosophie, die tonangebende Macht, die Gesellschaft stand mehr im Vordergründe, als das Staatsleben, und da die Schilderung beider nicht so grosse Vorsicht erheischte, als die politische Diskussion, so konnten hier die drei Redakteure, Raynal, Grimm und Meister, sich mit behaglicher Breite über wichtiges und unwichtiges ergehen.
Wir haben die Korrespondenz zunächst als ein Ganzes aufgefasst und dies um so mehr thun können, als die Anschauung und Darstellungsweise Gritnm’s und seines Redaktionsnachfolger Meister sehr viele Berührungspunkte haben und selbst Raynal, der eigentliche Begründer der Korrespondenz, manches mit den beiden Nachfolgern gemeinsame zeigt. Aber es ist doch wichtig, zunächst das Verhältnis der drei Männer räumlich und zeitlich abzugrenzen und die Verschiedenheiten in der Chefredaktion, welche jeder Wechsel mit sich bringt, hervorzuheben.
Die Korrespondenz, welche Raynal mit dem 29. Juli 1747 begann, war zunächst nur für die freisinnige und feingebildete Fürstin Louise Dorothea von Sachsen■ Gotha bestimmt, und für sie allein scheint sie auch bis zum Juli 1755 fortgeführt worden zu sein, allerdings vom Mai 1753 ab nicht ohne Lücken und Unterbrechungen. Mit dem Jahre 1753 erweitert sich der Kreis der Abonnenten und dehnt sich allmählich auf alle diejenigen Fürsten und Fürstinnen aus, welche ausserhalb Frankreichs die Zwecke der Aufklärung förderten und zum Teil wenigstens durch das Band der FrancmaQonnerie von der kirchlich-gläubigen, wie von der profanen Welt sich abschlossen.1) Es fragt sich nun, war dieses von Grimm 1753 begonnene Werk ein Konkurrenzunternehmen zu dem Raynal’s oder nur eine Fortführung und Erweiterung mit Zustimmung des ersten Redakteurs. Für die eine Annahme spricht ebenso vieles, wie für die andere. Auffallend ist es freilich, dass neben Grimm’s für einen weiteren Kreis
1) Abonnenten waren äusser der Herzogin von Gotha: der Herzog von Zweibrücken, die Erbprinzessin von Darmstadt, Prinz Georg von Darmstadt, die Prinzessin von Naesau-Saarbrück; später erst (nach 17G3) traten Friedrich d. Gr., Katharina II., der Polenkönig, Ulrike von Schweden, Friedrich’s II. Schwester, und noch andere bei. Wahrscheinlich ist es auch, dass man höhergestellte Adlige zuliess, wennschon nicht ganz sicher bezeugt.
bestimmten Berichten die von Rayna] für die Gothaer Fürstin geschriebenen noch etwa zwei Jahre hergehen, aber die freundliche Art und Weise, in welcher der sonst persönlichen Regungen sehr zugängliche Grimm von seinem Vorgänger und Mitbewerber spricht, lässt nicht auf eine litterarische Konkurrenz schliessen.1) Es scheint mir nicht unwahrscheinlich, dass Raynal, von der Last einer umfangreichen vierzehntägigen Korrespondenz überwältigt und in den Vorstudien für seine späteren historisch-philosophischen Arbeiten in unerwünschter Weise gestört, die schwere Arbeit auf die Schultern eines andern zu wälzen suchte, gerade wie Grimm im Jahre 1773 die zu drückend werdende Last auf die Schultern des jüngeren, durch andere Mühen und Arbeiten weniger abgezogenen Meister legte. Um den Verpflichtungen gegen seine edelmütige Gönnerin nachzukommen, hat dann Raynal das übernommene Werk noch ungenügend und widerwillig eine Zeit lang fortgeführt, bis auch die Gothaer Fürstin in den Kreis der Abonnenten der Grimm’schen Korrespondenz eintrat. Die Kosten, welche ein solches Unternehmen auch bei grösster Uneigennützigkeit der Redakteure und Mitarbeiter forderte, wurden auf die Dauer für einen Abonnenten zu hoch, hat doch späterhin (1774 —1775), als die Zahl der Abonnenten sich erweitert hatte, die Zarin Katharina II. 720 Rubel für zwei Jahresbeiträge zahlen müssen.2) Soweit wir sehen können, ist Raynal nicht nur Redakteur, sondern auch im Wesentlichen der Verfasser jener auf so viele Einzelheiten sich erstreckenden Korrespondenz gewesen, mögen auch befreundete Autoren ihm Material und Notizen geliefert haben. Da er nun weder ein schnell und gewandt arbeitender Schriftsteller war, wie das seine grösseren Geschichtswerke beweisen, noch auch, nach der Korrespondenz selbst zu urteilen, die redaktionelle Mache nicht sonderlich verstand, so sind die Mängel seiner Redaktion und Berichterstattung erklärlich genug. Es ist ein kleinlich mäkelnder Ton, eine einseitige, der höheren, zusammenfassenden Gesichtspunkte entbehrende Auffassung, welche seine Korrespondenz tief unter die Grimm’s und des geistesverwandten Meister stellt. Die einzelnen Werke und Persönlichkeiten, welche er schildert, sind daher aus dem Zusammenhänge der allgemeinen Ideen gerissen, oft nach vorübergehenden Tagesstimmungen, nach Sympathie und Antipathie beurteilt, und der gesellschaftliche Klatsch, den Raynal gern einstreut, wirkt auf die Dauer ermüdend.
’) Raynal war übrigens Grimm persönlich befreundet.
a) Andere zahlten allerdings weniger, z. B. der Polenkönig Stanislas.
Raynal war damals ein noch wenig bekannter und namhafter Litterat, denn die Werke, welchen er seine litterarhistorische Stellung verdankt, gehören einer späteren Zeit an; auch stand er der religiösen und politischen Aufklärung, deren Verkünder und Märtyrer er geworden ist, noch ferner. Rücksichten auf die politischen und kirchlichen Machthaber und auf seine geistliche Stellung als abbé mussten sein Urteil beeinflussen und es ist daher kein Wunder, dass Voltaire nicht nur als Charakter, sondern auch als Schriftsteller von ihm ziemlich ungünstig, stellenweis gehässig beurteilt wird. Montesquieu dagegen, der die Jugendschärfe seiner Persischen Briefe mit einer massvollen, sachlichen Kritik vertauscht hatte, ist für Raynal der bahnbrechende Vertreter der neuen Zeit, an dessen Schriften nur einzelne stilistische Mängel tadelnd hervorgehoben werden.
Was für uns die Korrespondenz Raynal’s, nicht minder aber auch die Grimm’s und Meister’s, ermüdend macht, ist die ausführliche Besprechung und Schilderung so vieler Schriften und Schriftsteller, die, schnell vergessen, heute nur noch für den Spezialforscher existieren. Aber gerade in dieser Hinsicht ist sie charakteristisch für eine Zeit, welche einen Piron neben und sogar über Voltaire stellte, in welcher die Talente zweiten und dritten Ranges selbst in der Auffassung der Höhergebildeten und Freidenkenden neben bahnbrechende Geister, wie Montesquieu, Voltaire und Rousseau, traten, und ihr Einfluss in tiefere Schichten der litterarischen Gesellschaft drang. Die eigentliche Blütezeit der Aufklärung, die Zeit, in welcher Voltaire und sein Antipode Rousseau sich um die Führerschaft der aufgeklärten und halbaufgeklärten Welt stritten, beginnt erst nach den Jahren, welche Raynal’s Korrespondenz schildert. Für diese gab Montesquieu den Ton an, Voltaire stand noch in zweiter Linie,, hatte sich seit 1750 überdies der Pariser Gesellschaft durch den Aufenthalt im Auslande entfremdet und die Tage d’Alembert’s, Diderot’s, der Enzyklopädisten und des seinen eigenen Weg gehenden Rousseau dämmerten erst am litterarischen Horizonte. Darum fehlt den Schilderungen Raynal’s die höhere Bedeutung und das vielseitigere Interesse der Grimm’schen Korrespondenz, es fehlt ihr auch der einheitliche Mittelpunkt, den die Philosophie als Beherrscherin der Religion, Politik, Gesellschaft, Dichtung und Kritik in der eigentlichen Aufklärungsperiode bildete. Der Hof und die in seinen Strahlen sich sonnende höfische Gesellschaft mit ihren schöngeistigen, oberflächlichen Interessen, ihrem litterarischen Dilettantismus, ihrer Neuigkeitskrämerei und Klatschsucht treten daher selbst für die ernste Auffassung eines gründlichen Forschers und tieferen Denkers, wie Raynal, in den Vorder-
gründ. Eins aber zeichnet seine Korrespondenz vor der Grimm’s und Meister’s aus: er fühlte ganz als Franzose, während der Deutsche und der Deutsch-Schweizer in den beiden andern stets unter der französischen Hülle hervorlugen. Völlig in dem Bewusstsein nationaler Grösse lebend, zu den Schöpfungen des siede, de Louis XIV wie zu unerreichten Idealen emporblickend, mag er Voltaire die wohlberechtigte Auflehnung gegen die klassische Tradition, die freilich sehr äusserliche und flüchtige Anglomanie und Shakespeare-Würdigung, die scharfe Verspottung der Schwächen des französischen Volkscharakters nicht verzeihen. Wie seinem grossen Ideale, Montesquieu, ist ihm selbst der letzte, schwache Abglanz des alten Klassizismus, der in die misslungenen Dichtungen des Corneille - Nachahmers Crebillon hineinschimmert, angenehmer, als das neue, grelle Licht, welches Voltaire als Dichter und Philosoph ausstrahlte.
Ein anders angelegter, vielseitiger und ganz in den Aufklärungsideen lebender Mann war sein Nachfolger Friedrich Melchior Grimm. Im väterlichen Pfarrhause zu Regensburg erzogen und auf der Leipziger Universität gebildet, hatte er sich mit den Vorstellungen jener künstlichen Nachblüte des Humanismus erfüllt, welche damals unser deutsches Vaterland in einen wohlgepflegten Ziergarten voll exotischer, schön blühender Blumen verwandelte, der nur den obersten Zehntausend geöffnet war, ohne, doch dem hungernden Magen des von kleinen Tyrannen vielgeplagten, in geringfügigen Sonderinteressen aufgehenden Volkes mit sättigenden Früchten zu füllen. In langem Schlafe hatten die klassischen Studien seit dem sechszehnten Jahrhundert hier, wie in dem westlichen Nachbarreiche, Frankreich, gelegen, weder die pedantischen, schlecht bezahlten Grammatiker hier, noch die feiner gebildeten, aber nur für Kirchenzwecke arbeitenden jesuitischen Dressierer dort konnten und wollten ihre Zöglinge mit Liebe zu dem griechisch-römischen Altertum erfüllen, sie in den Geist jener ewig jugendfrischen Vergangenheit einführen. So zeitigte die Menge der Lehrstunden, welche man den lateinischen Autoren vorzugsweise zuwandte, ohne in deren Urquell, die hellenischen, tiefer einzudringen, nur Treibhausblüten und tote Früchte, die sächsischen Fürstenschulen allein verstanden es, das Knochengerüste der Grammatik mit dem warmen Leben der Kunst und Litteratur zu erfüllen. Wer daher mit seinem Bildungsgänge in die ältere Zeit liineinreichte, oder auf Schulen gebildet war, die im alten Geleise verharrten, wusste die römischen Litteraturschätze nur wenig, die griechischen fast gar nicht zu heben und half sich oft mit französischen Verdolmetschungen und Nachbildungen. Herder und Schiller kämpften
noch in späteren Lebensjahren mit den Anfängen der griechischen Grammatik, der letztere konnte seinen Lieblingsautor, Virgil, nur in französischer Übersetzung lesen. In Frankreich fehlten den bedeutendsten Autoren oft die nötigen Vorkenntnisse zum Studium der antiken Litteratur. Quinault, obwohl Mitglied der französischen Akademie, und deren Sekretär, der vielbelesene Conrart, verstanden kaum Latein und Griechisch, der berühmte Dichter Regnard, bekannte seine Unwissenheit in beiden Sprachen offen und ehrlich, Voltaire gesteht, dass er vom Latein nur den Kirchenjargon und ein bischen Horaz wisse und mit dem Griechischen war er so wenig vertraut, dass er den Plural von ßaaiXelf; in ßatnlm wandelte. Die Dichtung Griechenlands war ihm daher, wie seinem grossen Zeitgenossen Friedrich IT., in dessen Studienplan die alten Autoren keine Aufnahme gefunden, weil sie nach seines Vaters Dafürhalten „gar nichts taugten“, nur aus französischen Übertragungen mangelhaft bekannt. In Deutschland hat gegen die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts Ernesti den Grund zu jener klassischen Gymnasialbildung und zum tieferen philologischen Studium gelegt, an deren Zersetzung unsere Zeit wieder nach Kräften arbeitet und aus seiner Schule ist äusser Lessing, dem gediegenen Kenner des Altertums, auch unser Melchior Grimm hervorgegangen. Neben Latein und Griechisch herrschte aber das Französische bis über das Ende des vorigen Jahrhunderts hinaus in unveränderter Macht, die klassische Dichtung des Zeitalters Ludwigs XIV. wurde neben der französischen Sprache und Konversation noch eifrig geschätzt und gepflegt, als bereits Lessing sein kritisches Richterschwert geschwungen hatte. Äusser dem griechisch-römischen Altertum blieb daher das siècle de Louis XIV. der Bildungsquell, aus dem auch Grimm schöpfte und neben Ernesti's philologischer Forschung auch Gottsched’s halb französische Poetik und Dramaturgik für seine Lebensanschauung massgebend. In Gottsched’s Formalismus ist sein erster dramatischer Versuch, die Banise, gehalten, gerade wie Lessing’s Erstlingsdichtungen neben dem Vorbilde Molière’s und seiner Epigonen auch die Lehren Gottsched’s deutlich erkennen lassen. An diesen Jugendeindrücken hielt Grimm noch fest, als er von dem Einflüsse der französischen Aufklärung, die zugleich mit dem alten Herkommen in Staat und Kirche die griechisch-römische und die französisch-klassische Tradition über den Haufen warf, schon ganz erfüllt war. Neben den Dichtern des Hellenentums waren die grossen Meister aus Ludwig’s XIV. Zeit, namentlich Racine und Molière, für ihn hohe, der skeptischen Kritik entrückte Vorbilder, nur dem altmodischen Corneille und mehr noch dessen unglücklichen Nachahmer, dem
älteren Crebillon, mochte er nicht den Lorbeer des Dichterruhms reichen. Auch Boileau bedeutete, trotz Voltaire’s absprechender Kritik, für ihn fast dasselbe, wie für das siebzehnte Jahrhundert, und Montesquieu, der tiefe Erforscher und beredte Dolmetscher römischer Grösse, galt ihm im ganzen als unumstössliche Autorität, gerade wie seinem Vorgänger in der Redaktion der Korrespondenz, dem Abbe Raynal. Aber zu diesen anerzogenen Anschauungen traten für ihn eine Fülle neuer Eindrücke, als er Paris 1749 betrat und in die litterarischen Kreise eingeführt wurde, in welchen d’Alembert, Diderot und Rousseau den Ton angaben. Am wenigsten Einfluss gewann auf ihn der erstere, dessen mathematische Schulung und doktrinäre Schärfe, wie moralische Ehrbarkeit den vielseitig aus- und abschweifenden, allem Abstrakten und rein Theoretischen abgeneigten, den Freuden des Lebens wie der Liebe huldigenden Grimm zurückstiessen. Bedeutungsvoller ward Diderot für ihn. Den religiösen Skeptizismus neben politischem Indifferentismus, die naturwissenschaftliche Grundrichtung alles Philosophierens, das Verständnis für die Umwandlung der überlebten klassischen Tragödie und Komödie Frankreichs in die Tragisches mit Komischem vermischende „bürgerliche Tragödie“, deren Hauptschöpfer Diderot selbst war, die gerechte Würdigung der englischen Litteratur des XVIII. Jahrhunderts, die schon Gottsched, der Nachahmer Addison’s, angebahnt hatte, diese und manche andere Eigenheiten, welche für die Korrespondenz massgebend wurden, verdankt Grimm den Einwirkungen seines intimen Freundes. Auch Rousseau’s Genius riss den empfänglichen Sinn des Deutschen fort. Mochte auch Grimm schon in Deutschland sich mit einer Vorliebe für die italienische Musik, die damals im deutschen Süden auf der Opernbühne herrschte, erfüllt haben und nur, um in Paris nicht Anstoss zu erregen, noch einem Rameau Bewunderung zollen, erst des Genfers Musiktheorien und Musikkritik haben jene lebendige Abneigung gegen die französische Oper in ihm entwickelt, die seine Satire, der Prophet von Böhmischbroda, offen kundgibt. Aber der Gegensatz beider Naturen, des höfischen, lebensklugen Strebers, der selbst unwürdige Schmeicheleien und unlautere Mittel nicht verschmähte, um aus der niederen Stellung eines Informators und Vorlesers zu Ehren, Titeln und Vermögen zu gelangen, und des über alle Rücksichten und Schranken hinwegstürmenden Schwärmers für den Naturzustand und die heiligen Volksrechte, rief, durch persönliche Zwistigkeiten verstärkt, bald eine Entfremdung, dann offene Feindschaft hervor.
Seitdem Rousseau mit Diderot gebrochen hatte, konnte er auch Grimm’s Freund nicht bleiben, und sein tödlicher Zwist mit
Zschr. f. frz. Spr. u. Litt. XI>.	q
Grimm’s Maîtresse, der Marquise von Epinay, bei dem die Schuld keineswegs allein auf des Genfers Seite gewesen zu sein scheint, machte selbst eine äusserliche Freundschaft beider Männer unmöglich. Voltaire, der sich bald nach Grimm’s Ankunft in Paris seinem Vaterlande entzog und später in dem Exil von Ferney vergrub, hat auf Grimm nie den nachhaltigen Einfluss Diderot’s geübt, trotzdem Grimm mit ihm in Korrespondenz stand, eifrig jede kleine Broschüre aus der „Manufaktur von Ferney“ las und den Patriarchen in seiner Jura-Einsamkeit aufsuchte. Der Charakter Voltaire’s, so verwandt er auch dem des höfischen Grimm war, stiess ihn ab, wie denn Gleichartiges sich so oft abstösst. Für ihn galt Voltaire, den wir als den eigentlichen Propheten der Aufklärung betrachten, als ein auf halbem Wege stehen gebliebener, weil er in der Philosophie sich dem Materialismus Diderot’s entgegenstellte, Kunst und Dichtung für unvergänglichere Güter hielt, als die exakte Naturwissenschaft, und vor allem, weil er, in seinen für die Öffentlichkeit bestimmten Schriften wenigstens, sich zum Deismus bekannte. Er rede über Gott und das Jenseits wie ein liebenswürdiges Kind, so lautete Grimm’s Urteil. Hätte er, wie wir, die etwa 11000 Briefe gekannt, in denen Voltaire so oft vertrauten Freunden sein wahres Ich enthüllt, er würde den sehr unbestimmten Deismus des Philosophen und seine erbaulichen Deklamationen gegen Atheismus und Materialismus wohl auf ihren richtigen Wert zurückgeführt und auch die vielen Rücksichten, welche der Schlaue, Vielgewandte auf die Machthaber des Staates und der Kirche nehmen musste, besser verstanden haben.
Mit der aufrichtigen Freundschaft für Diderot war eine volle Hingebung für das von jenem begonnene Riesenwerk der Enzyklopädie von selbst geboten und Grimm’s teilweise Abneigung gegen d’Alembert und Voltaire erklärt sich auch daraus, dass ersterer, der ewigen Verfolgungen und Belästigungen müde, sich bald von jenem Unternehmen zurückzog, der letztere sich überhaupt in kühlerer Ferne hielt und später ein Konkurrenzwerk, das Dictionnaire philosophique, jenem grösseren Lexikon an die Seite stellte. Diderot’s Einfluss machte ihn den extremen Ansichten eines Helvétius und Holbach geneigt, die doch ihr Bestes den Anregungen und der direkten Mitwirkung des uneigennützigen Diderot verdankten. Wo Diderot nicht liebte, da glaubte Grimm hassen zu müssen. Der französischen Akademie hat er es nie verziehen, dass sie sich dem kühnen Freigeiste verschloss, auch der- Comédie française es nicht vergeben mögen, dass sie sich der neuen Dichtungsweise seines Freundes, trotz des glänzenden Erfolges des Père de famille, nie recht hingeben konnte.
In dem Verkehr mit Diderot und den gleichgestimmten Freunden ist Grimm fast völlig zum Franzosen geworden, war ihm doch diese Metamorphose eine leichte, da in seiner süddeutschen Heimat der französische Einfluss noch ganz anders wirkte, als im Norden Deutschlands. Hätte er diese Zweiheit der Nationalität und Sprache, wie später Heinrich Heine, ausgenutzt, um ein Dolmetscher des deutschen Geistes in Frankreich zu werden, so würden wir ihm hohen Dank schulden, aber das hat er doch nur in sehr geringem Maasse gethan. Anfangs zwar schrieb er für den Mercure Briefe Uber deutsche Litteratur, die auf die Dauer sehr klärend und befruchtend hätten wirken können, begann auch die Redaktion des im Dienste der deutschen Litteratur arbeitenden Journal etranger, aber diese Arbeiten traten schnell hinter jener französisch angehauchten Korrespondenz zurück. In dieser hat die deutsche Litteratur, obwohl sie damals in Frankreich durch Übersetzungen und Besprechungen heimischer wurde, eine verschwindend geringe Stellung, lächerlich wenig weiss er über Lessing’s bahnbrechenden Einfluss zu sagen, auch Klopstock und Gessner, die sogar den Franzosen durch Verdolmetschung zugänglich waren, berührt er ganz nebenbei. Die englische Litteratur der Zeit tritt weit mehr in den Vordergrund, aber sein Urteil über Shakespeare, den Ducis und Letour-neur nach Voltaire’s Vorgänge in Paris einzubürgern suchten, leidet an allen Vorurteilen und Einseitigkeiten der Voltaire’sehen Kritik. Wenn Grimm vieles an der französischen Sprache und Litteratur und namentlich an der französischen Tonkunst auszusetzen weiss, wesswegen sein Biograph Scherer ihm das Fran-zosentum abspricht, so begeht er keine schlimmere Versündigung, als sie vor und neben ihm bereits Voltaire, d’Alembert und Rousseau gewagt hatten. An einem Erbteil des väterlichen Hauses hat der Pfarrersohn aber sein Lebenlang festgchalten: an der warmen Liebe zum deutschen Protestantismus. Während d’Alembert, so weit bei ihm von einer Sympathie für Konfessionsunterschiede die Rede sein kann, nie von der Einwirkung der katholischen Erziehung sich ganz freimachte und auch Voltaire den Protestantismus noch feindseliger beurteilte, als den Katholizismus, fällt für Grimm das Luthertum mit der Volksaufklärung und selbst mit der Toleranz ziemlich zusammen, die katholische Volksbildung ist ihm ein Mittel der Verdummung. Mit dieser protestantischen Grundanschauung hängt auch die Begeisterung für Preussen und Tür Friedrich den Grossen zusammen, mit dem er seit 1759 etwa in Korrespondenz trat. Hätte Grimm freilich gewusst, wie der preussische Herrscher in einem vertrauten Privatbrief über sein aufdringliches Strebertum
urteilte, so würde der Ton seiner Huldigung vielleicht ein kühlerer geworden sein. Friedrich dem Grossen zu Liebe geht auch Grimm in seiner sonst der Politik vorsichtig abgewandten Korrespondenz näher’ auf die Ereignisse des siebenjährigen Krieges ein und tadelt mit rückhaltloser Schärfe die unnatürliche Allianz des Versailler Hofes mit dem habsburgischen Erbfeinde. Der Stamm seiner Abonnenten gehörte ohnehin der preussischen Partei in Deutschland an, schon die Klugheit gebot es also, seine Vorliebe für Preussen und Friedrich stark hervortreten zu lassen. Diese allgemeinen Gesichtspunkte geben uns einen Wegweiser durch die vielverschlungenen Pfade der Grimmschen Korrespondenz, welche über die Jahre 1753 bis 1773 sieh ausdehnt und in Tourneux’ Ausgabe etwa acht stattliche Bände füllt. Wir staunen über die nie ermüdende. Arbeitskraft und Schreibfertigkeit des vielunterrichteten Litteraten, umsomehr, als er, ähnlich wie Raynal, fast der einzige Mitarbeiter war. Allerdings darf Diderot’s indirekte und direkte Mitwirkung nicht unterschätzt werden. Nicht nur die vielgerühmten Kunstkritiken der Salons und einige andere längere Artikel sind dessen Werk, auch in der Besprechung mancher naturwissenschaftlicher und philosophischer Arbeiten, die dem Dilettantismus Grimm’s ferner lagen, wird man die Beisteuer des stets hilfsbereiten Freundes erkennen. Vorübergehend hat er, namentlich im Jahre 1769, als Grimm einige Zeit in Deutschland weilte, sogar die Redaktion übernommen, aber allzusehr dürfen wir die Mitarbeit des vielbeschäftigten Herausgebers der Enzyklopädie und Verfassers so vieler anderer Schriften nicht zur Entlastung des Grimmschen Kontos heranziehen. Nun standen Grimm neben Diderot noch mancherlei indirekte Förderer und Hilfsarbeiter zu Gebote. Viele noch ungedruckte Briefe und poetische Kleinigkeiten flössen ihm zu, die oft langen Exzerpte minderwertiger Schriften haben ihm wohl seine Sekretäre, welche auch das Original-Manuskript für die einzelnen Abonnenten kopieren mussten, geliefert, auch sonst mag ihm neben den eingesandten Schriften zuweilen gleich die fertige Besprechung zugegangen sein, ohne dass wir deren Urheber immer kennen. Völlig aber als Grimm’s eigenstes Werk sind die eingehenden, sorgfältigen litterarhistorischen Übersichten und Zeitschilderungen anzusehen, welche er den Jahresanfängen namentlich vorausgehen lässt, und sie allein würden uns von seiner Belesenheit, Schreibgewandtheit und Auffassungsgabe eine hohe Meinung geben. Zudem konnte Grimm nicht seine ganze Arbeitskraft dem Unternehmen widmen. Waren auch seine eigenen (von Tourneux Bd. XVI gesammelten) Arbeiten nach dem Jahre 1753 von geringerem Umfange, mag auch sein
Bemerkungen über die Correspnndance philosophique etc. 101 nur lückenhaft erhaltener Briefwechsel grossenteils der Zeit angehören,1) wo er die Redaktion an Meister abgegeben hatte und als 1 itterarischer Reporter besonders für Katharina II. wirkte, immerhin war seine Aufmerksamkeit eine geteilte. Mag er auch, wie Scherer hervorhebt, in der Weise vielbeschäftigter Redakteure manche nur flüchtig besprochene Schrift ebenso flüchtig oder garnicht gelesen haben, schon die Zusammenstellung und Ordnung des über alle Gebiete der Litteratur zerstreuten Materials und die Hindernisse einer Sprache, die nicht seine Muttersprache war, machten einen grossen Aufwand an Zeit und Kraft nötig. Und wenn auch Grimm die redaktionelle und journalistische Mache besser als sein Vorgänger Raynal verstand, so sind seine grösseren Artikel doch tiefdurchdacht, gründlich erwogen und sorgsam stilisiert.
Gern glauben wir ihm daher, dass er schon lange vor definitiver Aufgabe seiner Redaktion an Arbeitsüberdruss litt, und entschuldigen auch die Ungleichmässigkeit und die Lücken mancher Jahresberichte.
Bei diesen Vorzügen, welche seine mehr als neunzehnjährige Korrespondenz in quantitativer und qualitativer Hinsicht hat, dürfen wir deren Schwächen, Einseitigkeiten und selbst Unbilligkeiten nicht übersehen. Die ungerechte Beurteilung d’Alembert’s, die sieh auch in Meister’s Korrespondenz forterbte, erwähnten wir schon, allzugrell sticht dagegen das den geistvollen, zündenden, aber oft mit blitzartiger Schnelle hingeworfenen Arbeiten Diderot’s gespendete Lob ab. Von Rousseau werden mehr die einseitigen Übertreibungen, als die grossen für die Zeit bahnbrechenden Ideen hervorgehoben. Voltaire’s Beurteilung ist oft eine kleinlich - mäkelnde und der tiefergehenden Gesichtspunkte entbehrende, wenngleich sie vieles Richtige trifft und da auch von unverkennbarer Sympathie zeugt, wo Grimm und Voltaire zusammen gegen Kirchenglauben und die überlebte Philosophie eines Descartes Front machen konnten. Die zahlreichen Gegner und Neider des grossen Mannes kommen daher ziemlich schlecht fort, wennschon Grimm die langweiligen Publikationen eines Guyon, Larcher, Nonnotte u. A.- schwerlich eines genaueren Studiums gewürdigt hat.
Als Dichter und namentlich als Schöpfer unvergleichlich
i) Aus der Zeit vor 1773 teilt Tourneux nur vierundzwanzig Briefe an die Herzogin von Gotha und ihren Sohu Ernst, sechs an den berühmten Schauspieler Garrik, einen an Friedrich II. und sieben Briefe an verschiedene Adressaten (die Gräfin Houdetot, Rousseau’s Freundin, den Grafen Schömberg, seinen Gönner, zwei an Voltaire u. s. w.) mit, Natürlich ist die Sammlung nicht entfernt vollständig.
witziger und fesselnder Romane und Novellen hätte Voltaire viel wärmere Anerkennung verdient, das über den Historiker und Philosophen gefällte Urteil mag im Lob und Tadel der Wahrheit nahe kommen. Von den Geistern zweiten Ranges ist Marmontel der Verfasser des epochemachenden Bélisaire zu wenig, La Harpe vielleicht über Verdienst gewürdigt, dagegen sind zahlreiche, heutzutage vergessene, aber für damalige Zeit bedeutungsvolle Dichter und Schriftsteller schwerlich mit voller Objektivität beurteilt. Beaumarchais’ geniale Bedeutung trat erst nach 1772 ganz hervor, konnte also von Grimm nur wenig gewürdigt werden. Das öfter ausgesprochene Urteil Grimm’s, dass die Zeit Ludwigs XV. in Dichtung und Kunst nur eine künstliche Nach blüte des Siècle de Louis XIV sei, ist zwar dem Bewusstsein der Zeit entsprechend, wird aber auf Männer wie Voltaire angewandt, ein entschieden unbilliges. Auch die oft apodiktische Kritik über die Comédie française und über Künstlerinnen, wie die Clairon lässt die sehr einseitige Antipathie Grimm’s ebenso durchblicken wie seine Parteinahme für die italienische Buffooper und für Grétry eine zu parteiische Sympathie verrät. Die Philosophie des Aufklärungszeitalters konnte der ganz in ihren Ideen lebende Mann nur in ihrer Lichtseite, nicht in ihrem dunklen Reflexe schildern, aber sein eigener Standpunkt kommt über den flachen Epikuräismus des Weltmannes und den wohlfeilen Skeptizismus des nicht gründlicher geschulten Schöngeistes kaum hinaus. So sehr auch Grimm mit Diderot die naturwissenschaftlich-experimentelle Forschung betont und Voltaire (im vollen Gegensatz zu unserem Dubois-Reymond) die Kenntnisse des Naturforschers ganz abspricht, ist es doch ein gewaltiger Unterschied, wie er oder wie Diderot und d’Alembert diese Grundauffassung zu vertreten wissen. Seine Abneigung gegen alle Theorien, denen die unmittelbare praktische Bedeutung und Anwendbarkeit fehlt, macht ihn ungerecht gegen die volksbeglückenden Ideen eines Vauban, d’Argenson und des älteren Mirabeau.
Aber auch in diesen Einseitigkeiten und Vorurteilen ist seine Auffassung nur der treue Wiederschein der Zeit und Tagesmeinung und seine Korrespondenz daher ein historisches Doku ment von unbestreitbarem historischem Werte.
Mit dem März 1773 tritt nun Meister,1) ein frühzeitig gereifter Litterat, der bereits seit einem Dezennium die Feder geführt, schon mit 14 Jahren Journalartikel geschrieben, und soeben
!) Über seine persönlichen Verhältnisse vergleiche II. Breitinger’s Mitteilungen in der Zeitschrift, Supplenientheft 1885, und Meister’» eigene Angabe bei Tourneux XVI, 213 A. 4.
durch eine ketzerische Schrift religiösen Inhaltes den Zorn der Behörde seiner Vaterstadt Zürich und den Beifall Friedrich’s des Grossen erregt hatte, an Grimm’s Stelle als Redakteur ein. Zog aber damit Grimm sich völlig von der Leitung zurück? Wir möchten das kaum annehmen. In den nächsten Jahren zwar liess ihn sein zweimaliger Aufenthalt in St. Petersburg (1773 und 1776) und eine längere Reise nach Italien (1775—1776) wenig zu thätiger Mitwirkung kommen, aber als er nachher das rauhe Klima Russlands und die gefährliche Gunst Katharina’« mit dem ruhigen Wohlleben von Paris vertauscht hatte, fehlte es ihm trotz der Korrespondenz mit der Zarin Übei' französische und ausserfranzösische Angelegenheiten der Litteratur, Gesellschaft, und seit 1789 auch über Politik, keineswegs an Zeit und Ruhe. Und das ganze Gepräge der folgenden zwanzig Jahre, während welcher die Korrespondenz ungestört fortging, zeigt allzusehr Grimm’s Einfluss. Dichtung und Kunst, Philosophie und soziale Fragen, alles wird im Ganzen so aufgefasst und geschildert, wie cs Grimm selbst getlian, fast dieselben Sympathien und Antipathien, Vorzüge und Einseitigkeiten kommen zum Vorschein. Nur der Schweizer Lokalpatriotismus Meister’s macht sich geltend, wenn z. B. Gessner’s Tod zu einem längeren Nekrolog Anlass gibt, Friedrich’s II. Hinscheiden dagegen ganz kurz berührt wird, aber sollte es ganz zufällig sein, dass der Streit der Gluckisten und Piccinisten mit sichtlicher, wennschon verhüllter Parteinahme für den mit Racine verglichenen Italiener beurteilt wird? Sollte die fortgesetzte ungünstige Auffassung d’Alembert’s, die unverminderte Wärme für Diderot, die wenig veränderte Beurteilung Voltaire’s nicht eine direkte Ein- und Mitwirkung Grimm’s voraussetzen lassen? Der empfindungsvolle Nachruf an Diderot und der ebenso kalte Abschied von d’Alembert und Rousseau verrät doch Grimm’s Feder, und wenn Diderot nach wie vor die Kunstkritiken schrieb, was zu bezweifeln kein hinreichender Grund vorliegt, so dürfen wir in Grimm wohl den unausgesetzt thätigen Musikreferenten suchen.
Der Abstand in der Redaktion war freilich ein bemerkenswerter. Die allgemeinen Einleitungen und Übersichten, das Lesenswerteste an der Korrespondenz, schrumpfen immer mehr zusammen, die Berichte werden zuweilen kürzer und oberflächlicher, schon am 20. September 1775 klagt Katharina, dass Meister kein Grimm sei. Und entschuldbar genug ist diese Unebenbürtigkeit des Nachfolgers, der mehr noch, als der Vorgänger, sein einziger Mitarbeiter gewesen zu sein scheint. Denn ihm strömten kaum so viele Einsendungen von Büchern und Notizen zu, wie Grimm, und die Zeit war überdies den grossen
Interessen der früheren Dezennien entfremdet, die bedeutendsten Geisteshelden tot oder an der Schwelle des Lebens, Oper, Schauspiel, Gesellschaftstand und Salonklatsch herrschten neben der an Überraschungen und Vorbereitungen der kommenden Umwälzung reichen Tagespolitik, welcher aber Meister nicht sorgfältiger nachgehen konnte oder wollte. Darum schwindet das Interesse für uns, sobald Grimm die Chefredaktion abgibt und es erwacht nur vorübergehend mit dem grossen Jahre 1789, da Meister den Wandlungen der Revolution nicht tiefer nachforscht das damals so gefährliche eigene Urteil möglichst vermeidet und Andere gern statt seiner reden lässt. Zudem ist die Berichterstattung Uber die Jahre 1789 —1792 dürftiger und lückenhafter als die bedeutungsvolle Zeit es verdient hätte, wie denn die Jahre 1791 und 1792 zum Teil fehlen und das Vorhandene knapp genug ist. Die Septembergräuel 1792 und die immer mehr zunehmende Unsicherheit in Paris haben Meister zu einer Flucht nach England bestimmt, wo er schon Anfang 1792 mehrere Monate geweilt hatte, die Nachrichten vom November dieses Jahres1) bis Mai 1793 sind daher von befreundeter Iland ihm zugesandt worden. Mit dem Jahre 1794 nahm er von der Schweiz aus mit Hilfe seiner Pariser Korrespondenten das Unternehmen wieder auf und weilte auch nach dem Ende des Terrorismus kurze Zeit (September 1795) in der französischen Hauptstadt. Bis zum Januar 1813 schwebte dann die Korrespondenz noch zwischen Leben und Tod, aus ihr sind uns von Tourneux nur einzelne Bruchstücke mitgeteilt worden. Die unbefugte Publikation eines Teiles jener Geheimschrift, die Sorge wegen der Unannehmlichkeiten, welche die Enthüllung so mancher persönlicher und vertrauter Dinge zur Folge haben musste, der Tod der alten Abonnenten und die immer mehr zusammenschwindende Zahl und abnehmende Teilnahme der neuen haben dem Werke den Todesstoss gegeben.	R. Mahrenholtz.
*) Am 30. September 1792 war er noch in Paris, wie die Besprechung einer an diesem Tage stattgefundenen Opernauffiihiiiiig zeigt.