FRANK BAASNER
Libertinage und Empfindsamkeit
Stationen ihres Verhältnisses im europäischen Roman des XVIII. Jahrhunderts
In der neueren Forschung hat sich die Überzeugung durchgesetzt, daß die Empfindsamkeit als literarische und geistesgeschichtliche Strömung einen Teil der europäischen Aufklärung darstellt, und nicht deren Negation 1. Dieser Befund gilt, wenn auch mit nationalen, vor allem die Chronologie betreffenden Unterschieden, fur England, Deutschland und Frankreich. Die Aufklärung erscheint so ihrerseits in einem anderen Licht. Die angestammten Schlagworte wie Rationalismus, Materialismus und Freidenkertum treffen eben nur einen Teil des vielschichtigen Prozesses der Lumieres in Europa. Daneben gehören der Glaube an die natürliche Güte des Menschen, an seine Mitleids- und Rührungsfähigkeit, an seine seelischen Qualitäten in gleichem Maße zum Bestand aufklärerischer Überzeugungen.
Nicht ohne Grund ist die Empfindsamkeit immer wieder als Gegner, als Widerspruch zur vernunftorientierten Aufklärung bezeichnet worden. Auch wenn die Empfindsamkeit nicht angemessen als reine Gefühlskultur und somit als anti-rationalistisch erfaßt werden kann, so trennen sie doch entscheidende Überzeugungen von ausgeprägt rationalistischen Denksystemen. Überall dort, wo die Aufklärung materialistisch, streng rationalistisch argumentiert, muß ihr die Empfindsamkeit radikal widersprechen. Da empfindsame Überzeugungen vor allem im Bereich der Anthropologie und spezieller in der Liebestheorie Bedeutung gewinnen, wird dieser aufklärungsinterne Widerspruch in Auseinandersetzung mit einer spezifischen Ausprägung materialistischen Denkens artikuliert: in Auseinandersetzung mit der Libertinage des XVIII. Jahrhunderts. Diese gesellschaftlich wichtige und in weiten Teilen der Aufklärungsliteratur dominierende Strömung, die vor allem in Frankreich beheimatet ist, aber auch in anderen europäischen Ländern bedeutende Vertreter hervorbringt, ist nicht nur Synonym für Morallosigkeit und sexuelle Ausschweifung, sondern auch ein ernstzunehmendes Denkgebäude. Obwohl die ursprüngliche Bedeutung des Begriffs „Libertin"2 ( = Freidenker) im XVIII. Jahrhundert zuneh
1 Als grundlegende Arbeiten sind zu nennen: Gerhard Sauder: Empfindsamkeit 1, Voraussetzungen und Elemente, Stuttgart 1974; Janet Todd: Sensibility. An Introd., London 1986; Frank Baasner: Der Begriff ¡sensibilité' im 18. Jh. Aufstieg und Niedergang eines Ideals, Heidelberg 1988.
2 Zur Begriffsgesch. von ,libertin' siehe u. a. das grundlegende Werk von John S. Spink: La libre pensee franf. de Gassendi a Voltaire, Paris 1966, und aus neuerer Zeit den Sammelband Eres philos. Discours libertins des Lumières, ed. François Moureau/Alain-Marc Rieu, Genève 1984.
mend verloren geht und von der schon im XVII. Jahrhundert von den Gegnern der Libertinage vorgebrachten Assoziation „Morallosigkeit / Sexualität" verdrängt wird, bleiben auch in der erotischen Libertinage des Aufklärungszeitalters die aus dem XVII. Jahrhundert.herrührenden philosophischen Inhalte gültig. Es ist daher vorzuziehen, keine völlige Trennung zwischen Freidenkertum des XVII. und Libertinage des XVIII. Jahrhunderts anzunehmen und der erotischen Libertinage ihren philosophischen Hintergrund nicht abzusprechen. Ein pornographischer Text wie die Therese philosophe (1748) ist in gleichem Maße ein philosophischer Traktat3 4• Die erotische Libertinage der Aufklärung steht eindeutig in der ungebrochenen Tradition laizistischen, materialistischen Denkens, das vom Gasse:0:dismus des. XVII. Jahrhunderts bis zu Helvetius reicht. Gegen diese Tradition wendet sich die Empfindsamkeit, indem sie nicht einfach die traditionellen, auch früher gegen die Libertinage gerichteten christlichen Positionen fortschreibt, sondern sie zu einem eigenen, gemäßigt aufklärerischen System entwickelt.
Die beiden Denksysteme Libertinage und Empfindsamkeit, so meine These, treten miteinander in ein konfliktreiches Konkurrenzverhältnis, das nicht vorwiegend hi philosophisch abstrakten Traktaten, sondern vor allem in den galanten und empfindsamen Romanen der Zeit dargestellt wird4. Den Roman als Ort der ideologischen Auseinandersetzung zwischen zwei aufklärerischen Teiltendenzen zu begreifen und verschiedene Formen des Verhältnisses von Libertinage und Empfindsamkeit nachzuzeichnen, ist Ziel der folgenden Überlegungen.
Aus Gründen der Übersichtlichkeit werde ich mich auf das zentrale Verhältnis von Verführer und Verführter (bzw. in Einzelfällen: Verführtem) konzentrieren und dabei zeittypische Besonderheiten sowohl im Hinblick auf das Verhalten des Opfers als auch des Verführers, in Abgrenzung zur motivgeschichtlichen Tradition des XVII. Jahrhunderts, hervorheben. Im Kontrast zur Tradition des Verführer-Motivs im XVII. Jahrhundert treten die Spezifika des Aufklärungszeitalters hervor. Es ist zu beobachten, daß die Opfer — in den zu untersuchenden Romanen meist Frauen — nicht mehr wehrlos und mit der bloßen Hoffnung auf himmlische Rache ihren Verführern gegenüberstehen, sondern diesen mit der eigenen, eben typisch empfindsamen Auffassung von Gut und Böse, von der Natur des Menschen und seinen
3 Dieser Klassiker der erotischen Literatur des XVIII. Jahrhunderts erschien 1748 anonym in Paris. Aufklärerisches Denken und Erotik gehen hier eine in früheren Epochen unbekannte Verbindung ein.
4 Natürlich gibt es auch in früheren Zeiten das Neben- und Gegeneinander verschiedener Liebesauffassungen. Zu denken wäre etwa an die Gesprächspartner in Castigliones Libro de/ Cortegiano, wo Pallavicino als Gegner Bembos in Liebesfragen fungiert. Aber hier wie in anderen vergleichbaren Fällen, etwa dem sinnlichen Hylas in d'Urfes Astree, der die ,inconstance' als Li^ebesprinzip gegen die Beständigkeit Celadons ins Feld führt, geht es lediglich um die Tolerierung eines anderen Standpunktes als des idealisierten. Die unterschiedlichen Liebesauffassungen, die übrigens offen und ohne Heuchelei vorgetragen werden, dienen der Kontrastierung und der Förderung des Streitgesprächs, wie es. seit dem Mittelalter im Liebesdisput üblich war. Außerdem fehlt in den genannten Fällen jeder Zusammenhang mit dem Freidenkertum.
Entwicklungsmöglichkeiten entgegentreten. Der morallose Libertin des XVIII. Jahrhunderts muß nun nicht mehr allein die Rache des Himmels fürchten, sondern die radikale Infragestellung seiner Axiome im Namen einer anderen, der seinen konträren Anthropologie. Wenn skrupellose Verführer vom Typ eines Valmont oder Lovelace antreten, die Tugend zu besiegen, geht es um mehr als nur die Ehre der Frau, um mehr als den körperlichen Trieb eines Don Juan. Es geht um die Frage, welche der zwei gleichermaßen sich absolut setzenden Auffassungen von der menschlichen Natur und Bestimmung sich durchsetzen kann, welche der beiden pädagogischen Prinzipien die Oberhand behält. In dem Maße, wie eine relativierende und den Einzelfall jedes Individuums in Rechnung stellende Sicht des Menschen gegen Ende des XVIII. Jahrhunderts die Krise aller verabsolutierenden Überzeugungen zum Ausdruck bringt, wird die radikale Gegenüberstellung von Libertinage und Empfindsamkeit im Gewand der Liebes- und Varführungsthematik hinfällig. Stendhal schließlich bemüht bei der Konzipierung des Liebespaars Julien — Madame de Renal das hergebrachte Schema im Bewußtsein, historisch über-. holte Konstellationen zu entwerfen — nicht von ungefähr tritt uns die kindliche Verführungsstrategie Juliens in Form verstaubten und der Realität nicht mehr angemessenen Buchwissens entgegen
Zwischen Eros und Philosophie:
Die Verführungskunst Don Juans im XVII. Jahrhundert
Die Verführerfiguren, denen die empfindsamen Opfer im Roman des XVIII. Jahrhunderts ausgeliefert sind, haben in.mehrfacher Hinsicht Vorläufer in der europäischen Literatur früherer Epochen. Der Libertin der Aufklärung, der durch antiklerikales und antichristliches Denken einerseits, durch ausschweifendes Sexualleben andererseits charakterisiert ist, steht motivgeschichtlich in der Tradition barocker Verführergestalten wie der des Don Juan und geistesgeschichtlich in derjenigen der auch früher immer wieder in den Ruch sittenlosen Lebenswandels geratenen Freidenker. Die Verknüpfung von Donjuanismus und intellektueller Libertinage, die als typisch für das XVIII. Jahrhundert anzusehen ist, wird bereits im XVII. Jahrhundert vorbereitet.
In Tirso de Molinas Burlador de Sevilla (1630) allerdings, der als Prototyp den langen Reigen europäischer Don Juans eröffnet, ist von dieser Verknüpfung noch nichts zu merken. Tirso geht es um die Stilisierung eines ins überdimensionale gesteigerten Sünders, dessen grausames Ende der Christenheit als Exemplum für die gerechte Strafe Gottes dienen soll. Quien tal hace que tal paague — dies sind die letzten Worte der Comedia. Der Sündenkatalog Don Juans umfaßt dann auch neben der Fleischeslust den Betrug, die Täuschung (burlar es hdbito antiguo mio, I 15) und keinesfalls weitere intellektuelle
5	Der Gebrauch der Bücher als Handlungsorientierung in Le Rouge et le Noir ist auffällig. Julien versucht mit schwankendem Erfolg, verschiedene literarische Codes des XVIII. Jahrhunderts in die Tat umzusetzen. Die Lächerlichkeit des Helden resultiert aus der Kollision von literarisch festgeschriebenen Verhaltensmustern des Ancien Regime mit den Erfordernissen einer modernen Welt.
Vergehen, wie sie den Freidenkern des XVII. Jahrhunderts in Frankreich vorgeworfen wurden. Im Jahre 1630 ist von Libertinage, von reformiertem oder gar anti-klerikalem Denken in Spanien wenig zu spüren. Die Konzentrierung auf den Protagonisten bringt es mit sich, daß den Frauengestalten verhältnismäßig wenig Aufmerksamkeit gewidmet wird. Ihr Handlungsspielraum ist ohnehin gering. Weder autorisiert noch in der Lage, die an ihnen begangenen Verbrechen selber zu rächen, wenden sie • sich an die hierfür vorgesehenen Instanzen. Dies sind interessanterweise nicht in erster Linie die Familienmitglieder, sondern der König in seiner Eigenschaft als Statthalter , Gottes auf Erden und Gott selbst. (Mas no imparta que se vaya, / que en la presencia de/ Rey / tetengo de pedir venganza, I 18, auch III 10). Der völlig triebgeleitete Don Juan Tirsos hat keine irdische Rache zu fürchten, seine Sünden werden durch unmittelbaren Eingriff der göttlichen Autorität geahndet. Nur der Verweis auf die unweigerlich eintretende Strafe soll ihn vom Pfad der Sünde abbringen, keinerlei Appelle oder pädagogische Versuche werden an ihn herangetragen. Die Sünde in der Welt wird als unvermeidliches Übel menschlicher Verderbtheit akzeptiert und lediglich durch die^ Erweckung von Angst vor der immer gerechten und unausweichlichen Strafe unterdrückt. Zwei statische Positionen stehen sich gegenüber — weder Don Juan noch seine Opfer kommen in Versuchung, ihre ideologischen Überzeugungen und Handlungsformen zu modifizieren. Schuld und Strafe stellen die Ordnung6 wieder her (III 26):
Dios me manda que asi te male, castiigando tus delitos.
Quien tal hace que tal pague.
Ganz anders Moliere. In seiner Bearbeitung des Stoffs verknüpft er verschiedene Aspekte, die Dom Juan nicht mehr nur als triebhaften Sünder erscheinen lassen, sondern als in jeder Beziehung für die moralische und theologische Ordnung bedrohlichen Menschentyp. Molieres enge Bezüge zum libertinistischen Gedankengut des XVII. Jahrhunderts sind hinlänglich be-kannt7 .. Für das hier zur Diskussion stehende Thema der Vorbereitung spezifisch aufklärerischer Auseinandersetzung zwischen Libertinage und Empfindsamkeit im XVIII. Jahrhundert sind einige der von Moliere neu aufgenommenen Elemente sehr aufschlußreich.
Mit seinem berühmten Glaubensbekenntnis eines Verführers (I 2) steht der Molieresche Dom Juan einerseits in der Tradition des triebhaften Erotomanen (/a constance n’est bonne que pour des ridicules, I 2) 8, andererseits erweitert er
6	Zur Interpretation von Tirsos Comedia siehe etwa Bruce W. Wardropper: EI burlador de Sevilla: A TrTragedy of Errors, in: Phllol. Qu. 36 (1957), 61-71.
7	S. u. a. John Cairncross: Modere, bourgeois et libertin, Paris 1963, Kap. III: ,,Dom Juan"; John S. Spink, op. cit. [Anm. 2], Kap. VIII. Die Reaktion der Obrigkeit (Molieres Komödie konnte trotz großen Erfolges nur vom 15. 2.-20. 3. 1665 gespielt werden) zeugt von der Brisanz gerade der Bezüge zur intellektuellen und moralischen Libertinage.
8	Wir zitieren nach der kritischen Ausgabe von Georges Couton, CEuvres nmpl., 2 Bde., Paris 1971. Die äusserliche Einleitung Coutons liefert eine der besten Interpretationen der Moliereschen Komödie.
2 arcadia 23
seine Motivation um das entscheidende Element des intellektuellen Reizes der Verführungsstrategie (I 2): On gogoflte une douce11T extreme a reduire, par cenl hommaages, le ca11r d'11ne jewie beaute, a voir de Jour en jour /es petits progres qu'on y Jait, a combatlre par des Jransports, par des /armes et des soupirs l’innocente pudeur d'täte ame qde a peine a rendre /es armes.
Leo Weinstein, der in seinem Aufsatz Die beiden Don-Juan-Typen den triebhaften vom intellektuellen Typ unterscheidet, bezeichnet Molieres Dom Juan zu Recht als eine Mischform9: ,,In diesem Helden halten sich die beiden Elemente einander die Waage, die Befriedigung sinnlichen Verlangens und das Spiel der Verführung."
Dom Juans Freude am Planspiel der nicht zufällig mit Alexanders Schlachten verglichenen erotischen Eroberungen muß allerdings in engem Zusammenhang mit seinem rationalistischen antiklerikalen Glaubensbekenntnis gesehen werden. Die kühl geplante Unterwerfung eines Gegenübers, das Vertrauen auf die - auch psychologische - Planbarkeit zwischenmenschlicher Beziehungen gehört zum auf eine mathematische Formel gebrachten Credo des Libertins (III 1): Je crois que de11x et de11x sont quatre, Sganare/le, et q11e quatre et quatre sont huit. Was hier als originelle Schöpfung Molieres erscheint, wird im XVIII. Jahrhundert eine gängige und fast selbstverständliche Kombination. Auch wenn die Freigeisterei später ■ nicht immer eigens benannt und als Charakteristikum hervorgehoben wird, so bleibt sie doch als Voraussetzung der sogenannten moralischen Libertinage erhalten.
Auch in der Konzeption der Frauenfiguren erweist sich Moliere als innovatorisch. Hatten die Opfer von Don J uans erotischem Drang bislang lediglich die Funktion von Statisten, die in ihrer Reihung Zeugnis von seiner Unbeständigkeit ablegen, so entsteht mit Elvire eine Figur, der größere dramatische und ideologische Bedeutung zukommt als etwa der rachelüsternen Tisbea bei Tirso. Elvire durchläuft eine Entwicklung, die es ihr erlaubt, Dom Juan nicht nur als Rächende und Mahnende (I 3), sondern als flehend Belehrende entgegenzutreten. In der für diesen Vorgang entscheidenden Szene (IV 6) legt Elvire dar, daß sie sowohl im Auftrag des Himmels als^ auch aus eigenem emotionalem Antrieb Dom Juan zu bekehren versucht. Die Warnung im Namen des Himmels ist traditionell — auch bei Tirso wird vom Comendador dieser Aufruf zur Reue und Besserung vorgetragen. Hier aber ist es eine Liebende, und zwar mit einem vom Trieb gereinigten Gefühl Liebende, die aus Sorge um das Wohlergehen des einst Geliebten und aus eigenem Willen die Warnung des Himmels sich zu eigen macht. Dom Juan soll nicht aus Angst sein Leben ändern, sondern aus Rührung10: Sauvez—vo11s,je vousprie, 011 po11r lamour de vous, 011 pour lamour de moi. Encore 11ne Jois, Dom Juan, je vous
9 Leo Weinstein: Die beiden Don-Juan-Typen, in: Don Juan, hg. v. Brigitte Wittmann, Darmstadt' 1976 (WdF), 178-187, hier 180. Weinstein versucht, den Widerspruch zwischen den beiden Don-Juan-Typen durch die Annahme einer altersbedingten Abfolge aufzulösen. Diese Erklärung mag im Einzelfall psychologisch plausibel sein, motivgeschichtlich vermag sie nicht die epochenspezifischen Besonderheiten zu erklären.
to IV 6, 75. Die ganze Szene 6 des IV. Aktes ist in diesem Zusammenhang aufschlußreich.
le demande avec larmes; et si ce n est assez de larmes dune personne que vous avez aiméejee vous en conjure par tout ce qui est le plus capable de vous toucher. Obwohl Elvires Initiative hier — fast möchte man sagen: noch — im Gewand christlicher Argumentation erscheint, sind wichtige Elemente späterer empfindsamer Appelle angelegt. Pädagogisches Engagement und der Versuch der Rührung anstelle der rationalen Überzeugung gehören dazu. Interessanterweise zeichnet Moliere diese Intervention Elvires keineswegs als Karikatur, so wie er die traditionellen theologischen Positionen im Munde Sganarelles diskreditiert. Elvires altruistisches Bemühen um das Seelenheil des Geliebten erweckt in ,Molieres Darstellung durchaus Sympathie. .. •
In einem dritten Element schließlich bereitet Molière durch eine eigenwillige Erweiterung des vorgefundenen Stoffes den Libertin des XVIII. Jahrhunderts vor: Dom Juan wird zum taktischen Heuchler, zum hypocrite. Sganarelles Empörung weist er mit den Worten zurück (V 2): Et pourquoi non? II y en a tant d'autres comme moi, qui se mêlent de ce métier, et qui se servent du meme masque pour abuser le monde! [...] II n'y a plus de honte maintenant à cela: /hypocrisie est un vice à la mode, et tous /es vices à la mode passent pour vertus. Die Heuchelei erscheint als gesellschaftlich toleriertes Verfahren zur Aufrechterhaltung einer Scheinwelt, in deren Schutz Laster ungestraft ausgelebt werden können. Was Dom Juan ausführlich vor dem ungläubigen Sganarelle als Verhaltensform entwickelt, entspricht genau den Rahmenbedingungen, von denen die Gesellschaftsanalyse Crebillons im XVIII. Jahrhundert ausgeht. Im Prinzip ist jedes Mitglied' der hohen Gesellschaft ein Heuchler und heimlicher Libertin. Skandale entstehen lediglich, wenn diese Form zugunsten offener Immoralität aufgegeben wird (V 2): Combien crois-tu que j en connaisse qui, par ce stratagème, ont rhabillé adroitement /es disordres de leur jeunesse , qui se sont fait un bouclier du manteau de la religion, et, sous cet habil respecté, ont la permission d'être les plus méchants hommes du monde? On a beau savoir leurs intrigues et les connaître pour ce qu’ils sont, ils ne laissent pas pour cela dêtre en crédit parmi les gens; et quelque baissement de teie, un soupir mortifié, et deux roulements d'yeux rajustent dans le monde tout ce qu’ils peuventfaire.
Nicht erst im XVIII. Jahrhundert also entwickelt sich der intellektuelle und moralische Libertin zu einer weit verbreiteten, ja prägenden gesellschaftlichen Figur, schon bei Molière ist Dom Juan nicht mehr der als Exemplum verstandene Außenseiter Tirsos. Sicher, Molière muß aus verschiedenen Gründen seinen Helden am Ende des Stücks als Störenfried der Gesellschaft durch einen — im christlichen Sinne verdienten — Tod als Sünder ausgrenzen; und trotzdem bleibt Dom Juans Analyse der heuchlerischen Gesellschaft gültig.
Fleischeslust, Freidenkertum, Heuchelei — was Molière hier in seinem Dom Juan teils mit Sympathie, teils mit gesellschaftskritischer Intention zusammenbringt, deutet auf wesentliche Elemente des aufklärerischen Libertins voraus. Dieselben Teilaspekte werden interessanterweise in Shadwells Libertine (1676) vereint, allerdings mit konträrer Intention des Autors 1\
11	Don John ist ein bis an die Grenzen der Karikatur gesteigerter Bösewicht, der sich nicht nur Verführung und Skeptizismus, sondern Mord, Vergewaltigung, Brandstifterei und offen vorgetragenen Atheismus zuschulden kommen läßt. In Shadwells puritanischer
Das Thema des freigeistigen Verführers, dessen erotischer Drang nur ein Teil seiner Libertinage ist, wird im Roman des XVIII. Jahrhunderts verschiedenartig weiterentwickelt. Sind bislang die Verbindungslinien zum Zeitalter der Aufklärung deutlich geworden, so sprechen doch schwerwiegende Gründe dafür, den Konfükt zwischen Empfindsamkeit und Libertinage erst im XVIU. Jahrhundert zu situicren. Die entscheidenden Änderungen, die vor allem die Frauenfiguren als Vertreter einer eigenen Auffassung von Liebe und von der moralischen Natur des Menschen betreffen, nehmen erst in den 30 er und 40 er Jahren des XVlll. Jahrhunderts im Roman deutliche Formen an. Nur aus einer gewandelten, nicht mehr orthodox christlichen Sicht der menschlichen Sündhaftigkeit läßt sich eine Paarung entwerfen, die einen Verführer, aber eben auch eine unschuldige Verführte umfaßt. Zu Recht hat Hellmuth Petriconi in seiner Motivstudie Die verführte Unschuld darauf hingewiesen, daß die Unschuld des verführten Opfers eine Neuerung des XVIII. Jahrhunderts ist12• Die Vorstellung von der natürlichen Unschuld des Menschen, die einerseits gegen die Erbsünde gerichtet ist und andererseits die Idee eines eingeborenen moralischen Gesetzes einschließt, ist wesentlicher Bestandteil der aufklärerischen Empfindsamkeit. War das Ziel des Verführers im XVII. Jahrhundert, selbst das eines planenden Dom Juan, immer der körperliche Genuß, so tritt angesichts des neuen Frauentyps auch dieses Element in den Hintergrund. Don Juan will seine Opfer nicht überzeugen, sondern sie zu seinem Plaisir unterwerfen — anders die Libertins des XVIII. Jahrhunderts. Natürlich wollen auch sie genießen, aber gleichzeitig müssen sie mit ihren lange geplanten und minuziös durchgeführten Verführungsplänen die ideologische Position eines eingeborenen moralischen Tugendgefühls widerlegen. Die Improvisation jedenfalls, die Rousset als konstitutiv für die Don-Juan-Figur hervorhebt13, ist zugunsten intellektueller Planung verabschiedet.
Die empfindsame Herausforderung
Die Doppelbödigkeit einer höfisch geprägten Moral, die unter dem Deckmantel religiöser Überzeugungen die Auflösung eben des christlichen Sittenkodexes zuließ, prägt sowohl die französische Gesellschaft schon des XVII. Jahrhunderts14 als auch die des englischen Hofes, bevor dort nach der Restoration strengere religiöse, ja puritanische Maßstäbe zur Maxime des tatsächlichen
Optik gehen völlige Hemmungslosigkeit, materialistisches Menschenbild und Erotomanie Hand in Hand. Shadwells Drama ist für unser Thema ansonsten uninteressant, da er den Frauenfiguren keinerlei Bedeutung beimißt und aus christlicher Perspektive gegen die Verderbtheit Don Johns argumentiert. Im Vergleich mit Molieres Don, Juan, gegen den The Libertine sicherlich auch gerichtet gewesen sein dürfte, wird jedoch deutlich, wie eng für jene Epoche der Zusammenhang zwischen oppositionellem Denken und moralischer Freizügigkeit war, und zwar sowohl im traditionell christlichen als auch im mit der Libertinage sympathisierenden Lager.
12	Hamburg 1953; besonders Kap. IV: Eine christliche Häresie.
13	Jean Rousset: Le mythe de Don Juan, Paris 1978, 95-96.
14	Vgl. die Memoirres von Saint-Simon, 6 Bde., Paris 1983, oder Antoine Hamilton: Histoire amoureuse de la Cour dAngleterre, Paris 1885.
Handelns erhoben werden sollten. Schien es Moliere noch notwendig, seine Analyse, daß nämlich ein heuchlerischer Dom Juan möglicherweise keinen Skandal mehr erwecken würde, weil er in der Menge heuchlerischer Libertins nicht auffallen würde, durch die Bestrafung des Libertins zurückzunehmen, so nennen die französischen Romanciers der ersten Hälfte des XVIII. Jahrhunderts die Dinge recht unverhohlen beim Namen. Crebillons Romane zeigen, wie selbstverständlich und allgemein gültig . gewisse Verhaltensweisen gewesen sein mögen.
Angesichts dieser gesellschaftlichen und literarhistorischen Rahmenbedingungen wird es nicht überraschen, in Romanen der Zeit meist aristokratische Verführergestalten anzutreffen, die es gewohnt sind, ihre Begierden nach einer in der Regel nur der Form halber erfolgten Belagerung der Frau auch erfüllt zu sehen. Da es nur die ohnehin von allen getragene Maske der Tugend zu durchbrechen gilt, um an die eigentlich eitle und eigennützige Natur des Menschen (und a fortiori der Frau) heranzukommen, ist das Spiel der Verführung ein Spiel mit allerseits anerkannten und erlernbaren Regeln — genau dies ist das Spiel, welches der junge Meilcour in den Egarements du caur et de I' esprit (1736) erlernen soll. Libertinistisches, freidenkerisches Gedankengut existiert hier meist uneingestanden weiter, nicht als Glaubensbekenntnis im Sinne Molieres, wohl aber als Respektlosigkeit gegenüber dem göttlichen Gesetz, als Glaube an die Berechenbarkeit des Menschen, als die Überzeugung, jeder Mensch funktioniere wie eine auf ihr eigenes Plaisir festgelegte Maschine. Mit diesen Prämissen ist die Welt einfach zu erklären und Frauen, zumal wenn sie sozial niedriger gestellt sind als ihr Verführer, leicht zu verführen. Jede Ausnahme von der Regel, daß die weibliche Natur kokett, heuchlerisch und letztlich eitel und lüstern ist, birgt einen doppelten Reiz: einerseits als besonders heikle Aufgabe der Verführung, andererseits als Infragestellung der eingestandenen oder stillschweigend akzeptierten Prämissen der Libertins.
Die folgenden Beispiele sollen die einzelnen Elemente dieser in der Motivtradition des Verführers neuen Herausforderung sowie die verschiedenen Typen der neuen Opfer-Figur illustrieren.
In Frankreich werden bereits im XVII. Jahrhundert die Grundlagen der späteren Empfindsamkeit entwickelt. ,Sensibilite' wird zu einem Begriff, der im Sinne des Seelenadels gegen die neo-stoische Dissimulationsethik des Hofes ins Feld geführt wird15 • Zu diesem neuen Verhaltensideal gehört auch die Durchbrechung der Doppelbödigkeit des moralischen Systems, die Ablösung der ,dissimulation' durch die ,sincerite'. Welche Konsequenzen dies für die Verführungsrituale, die ja gerade von der doppelten Moral profitieren, haben
15 Siehe Vf.: The Changing Meaning of sensibsibiliti: 1654 till 1704, in: St. in Eighteenth Century Culture 15 (1985), 77-96; I.:amour, ferpritet Je caur: Jes oririgine.ru de Ja ,sensibilite‘ des L11mieres a11 XVJle siede, in: Papers 011 French 17th Cent11ry Lit. XIV (1987), 235-252; und John S. Spink: Sentiment, sensible, sensibilitl: /er mots, les idies dapres Jes moralistesfrfranr et britanniques du dibut du 18e siec/e, in: Zagadnienia Rodz.qjiw Literackicb 20 {1977), 33-46. Zu frühen empfindsamen, anti-stoischen Tendenzen in England siehe M. W. Sams: Ansi-Stoisism in 17th and Early 18th Cmtury England, in: St. in Philol. 41 (1944), 65 - 78.
kann, läßt sich paradigmatisch an der Printesse de Clive.s (1678) aufzeigen, die nur unter diesem Gesichtspunkt zur empfindsamen Literatur gehört und auf strukturelle Merkmale des Romans im XVIII. Jahrhundert vorausweist. Als die Prinzessin in dem berühmten ,aveu^ 16 ihrem Gatten (der einzigen Person also, die laut höfischem Verschleierungskodex nichts von der Sache wissen durfte) die Liebe zum Duc de Nemours und dessen Absichten offenlegt, ist der Her7..og selber versteckter Zeuge. Seine Reaktion zeigt, wie verunsichert ein sonst erfolgreicher Galan von der Erkenntnis tatsächlichen Tugendgefühls, das mehr als Vortäuschung ist, sein mußte17: II sentit pourtant un plai.rir sensible de /' avoir rid11ite a cette extrimiti. II tro1111a de Ja gloire a s'etre fait aimer d' 11ne femme si différente de toutes celles de son sexe; enfin, il se trouva cent fins heure11x et malheureux tout ensemble. Das Gefühl, hier einen besonderen Sieg errungen zu haben, steht neben dem Eingeständnis der eigenen Ohnmacht. Gerade weil die Prinzessin ihn liebt und sich ihrerseits als wahrlich tugendhaftes Wesen und damit als noch liebenswerter erweist, nimmt der Eroberungsdrang zu bei der gleichzeitigen Erkenntnis, daß eben in diesem besonderen Fall (1111 e femme si differente) die Spielregeln der Verführung nicht eingehalten werden können. Die Bemühungen des Herzogs um die Gunst der Princesse bleiben bekanntlich auch nach dem Tod des Prince de Cleves ohne Erfolg. Einer der Gründe, warum Mme de Cleves es trotz eingestandener Liebe nicht wagt, den Rest ihres Lebens mit ihm zu teilen, ist die Angst, seine Liebe könne schwächer werden oder gar einer anderen Frau gelten - Nemours scheitert an den Resten seines Renommees als leichtlebiger Verführer und Höfling. Was hier im Rahmen eines sprachlich und formell klassizistischen Romans geschieht, deutet auf wesentliche Bestandteile der Struktur Verführer-Opfer, wie sie im XVIII. Jahrhundert auftritt, voraus. Bevor die Empfindsamkeit als eigenständiges Denksystem in den Roman Eingang findet, vergehen noch Jahrzehnte. Erst in den 30 er Jahren in Frankreich mit Marivaux' beiden autobiographischen Romanfragmenten La vie de Marianne (1731 ff.) und Le paysan parven11 (1735/6) und in den 40 er Jahren in England mit Richardsons großen Romanwerken finden wir bedeutende Ausprägungen des untersuchten Konflikts. Und selbst Pamela, or virt11e rewarded (1740) gehört nur am Rande zu unserem Thema, denn M. B + + + ist kein eigentlicher Libertin, auch wenn Pamela ihn so nennt18 19 • Und Pamela ihrerseits ist keine Empfindsame, die ihre Menschensicht derjenigen von M. ß+ + + entgegenhielte. Sje zieht sich auf eine starre Position des gottgläubigen Verweigerns zurück, sie ist nicht Handelnde, sondern einzig und allein Erduldende. Ausdrücklich legt sie ihr Schicksal in die Hände des Himmels 19 Hinzu
16 Für die Bedeutung des ,aveu' siehe Roland Galles ausgezeichneten Aufsatz Ave11 11nd lntimitätsbi/dung. Das Geständnis der Prinmse de Clev,s als Abschied von der höfischen Ces., in: Poetica 12 (1980), 182 - 204.
17 Mme de La Fayette: La prinmse de Cliv,s, ed. B. Pingaud, Paris 1972, 245.
18 W4J, dear fath,r and moth,r, to be s11r1 h, grows q11ite a rak,! How easy it is to go Jrom bad to worse, wh,n once peopl, give lll'!J to vic,! Samuel Richardson: Pam,la, 2 Bde., eingel. v. George Saintsbury, London 1957, I 57.
19 M'!] God Almighty, 111hos1 mercy so /at,!J sav,d yo11 Jrom th, p,ri/ oJ perishing in deep waters [...] to11ch yo11r heart in my favo11r, and save you Jrom this sin, and me Jrom this ruin! - And to him
kommt, daß durch die einseitige Schilderung des Geschehens aus Pamelas unerträglich naiver Perspektive dem Verführungsplan M. B+ ++^s wenig Aufmerksamkeit gilt. Richardsons Intention war dann auch in diesem Roman weniger, das Scheitern des siegesgewissen Libertins zu zeigen, als vielmehr die felsenfeste, als Pflicht empfundene Tugend Pamelas beispielhaft zu idealisieren20.
In Clarissa or The History of a Young Lady (1747-48) liegen die Dinge anders, da durch die komplizierte Struktur des Briefromans zahlreiche Personen zur Darstellung und Interpretation des Geschehens beitragen. Hervorzuheben ist die Bedeutung, die Lovelace als Gegenspieler Clarissas zukommt — ihre beider Briefe machen jeweils ein Drittel der gesamten Korrespondenz im Roman aus. Die Verlagerung der Aufmerksamkeit von der als positives Tugendbeispiel in Nachfolge Pamelas konzipierten Clarissa Harlowe auf den unmoralischen Verführer Lovelace ist hier von besonderem Interesse, auch wenn Richardsons Intentionen alles andere als auf die Figur des Lovelace gerichtet gewesen sein mögen21 •
Der Machtkampf zwischen Lovelace und Clarissa dreht sich um die Frage, wer mit seiner Sicht des Menschen, wer mit seiner Liebestheorie Recht behalten wird — denn daß Clarissa Lovelace mehr als nur Sympathie entgegenbringt, ist von Anfang an überdeutlich. Lovelace ist ein gesellschaftlich weit verbreiteter Typ von Libertin, der sein moralloses Leben unter kultivierter Lebensform und äußerlich aufrecht erhaltenem Christentum gut verbirgt22: ,,If through him Richardson is castigating a Restoration type of gallant who he thought was preying upon religion and culture [... ] then a fortiori he must be presented as a plausible sexual temptation to a girl of wit and spirit who [ ... ] is fully capable of falling in love with him"23.
Lovelace geht davon aus, daß auch bei anderen Menschen und bei Frauen ohnehin die Rede von der Tugend nicht mehr als Prüderie und Verdeckung
do I commit my cause; ^and to him will I give the glory, and night and day pray for you, if I may be permitted to escape this great evil! (168-169).
20	Genau gegen diese Stilisierung der völlig uneigennützigen Tugend, die angeblich unabhängig vom Bestreben um sozialen Aufstieg durch Heirat mit M. B+++ sein soll, richten sich viele Parodien der Pamela. In der berühmtesten, An Apology for the Life of Mrs. Shamela Andrews (1741), unterlegt Fielding die Briefe und das Handeln Pamelas mit einer konträren Intention, die eher dem Klischee der raffinierten, skrupellosen Frau entspricht, die das Gerede von ihrer Tugend mit dem Ziel taktisch einsetzt, M. B+++ und seinen Reichtum zu heiraten.
21	Die frühe Rezeption des Romans zeigt, wie legitim das Interesse an Lovelace schon damals war. Richardson allerdings war ob dieser Interpretation seines Buches entsetzt und versuchte in der Folge, auch dem kleinsten Funken Sympathie für Lovelace entgegenzuwirken. S. dazu die kürzlich erschienene Studie von Dimiter Daphinoff: Samuel Richardsons Clarissa. Text, Rezeption und Interpretation, Bern 1986.
22	Fast alle, bis auf Clarissas Bruder, fallen zunächst auf die tadellosen Umgangsformen Lovelaces herein. James Harlowe jun. wird nicht müde, Lovelace als vile libertine anzuklagen (I 26). Samuel Richardson: Clarissa, or the History of a Young Lady, London 1962.
23	Jean H. Hagstrum: Sex and Sensibility. Ideal and Erotic Lovefrom Milton to Mozart, Chicago/ London 1980, 209.
der eigentlich fleischlich-eigennützigen Natur sein kann24 25 26• Die Geschichte der Verführung und Vergewaltigung Clarissas ist die Geschichte vom Scheitern dieses Welterklärungsmodells. Aber auch Clarissa ist im Unterschied zu Pamela eine komplexe Figur, die Lovelace nicht nur als sich physisch Verweigernde, sondern auch als menschlich Fordernde gegenübersteht. Die Entscheidung, sich dem Willen der Eltern zu entziehen und Solmes als ungeliebten Gatten zurückzuweisen, stellt sie in Opposition zu den gesellschaftlichen Konventio-nen25: ,,lt is a struggle between the symbolic and ultimately heroic representatives of different social dasses, different moral and intellectual attitudes, different visions of life; a struggle which naturally and easily assumes mythical and ideological proportions. Clarissa is the feminine embodiment of the sentimental virtues and ideals: she believes in man's innate benevolence and in the right of the individual to follow the promptings of hls own heart. She is also a woman of exquisite sensibility and, beneath her reserve, one who is capable of deep sexual passion. The trials to which she is subjected first by her family and then by Lovelace are thus not merely a test of her own personal toughness and integrity, they are also a test, almost casuistic in its thoroughness, of the moral attitudes she represents" 26.
Clarissas Antrieb zum Handeln, Schreiben mid Analysieren ist die Hoffnung, durch ihr Verhalten und die Überzeugungskraft der von ihr vertretenen Prinzipien eine Bekehrung des unmoralischen Lovelace zu bewirken. Clarissas Onkel erklärt gleich zu Beginn der sich abzeichnenden Beziehung zwischen Lovelace und ihr (I 9): CClary [...] would reform him if any woman in the world could. Clarissa stellt Anforderungen, legt Prüfsteine in den Weg ihrer Liebe zu Lovelace, der nachzugeben sie von den seelischen und moralischen Qualitäten des Mannes abhängig macht27: ,,But he (Lovelace, F. B.) does not yet realize that by her standards sensibility must be related not so much to gratification as to human worth and virtue. [...] lt will cost a traditional rake like Lovelace considerable anguish of spirit to accept this revolution. So Clarissa refuses Lovelace not out of 'maidenly niceness' but out of 'Principles' in the heart which were there planted 'by the first gracious Planter' (II 306)".
Lovelace versucht seiner Überzeugung treu zu bleiben, jede Frau müsse der Versuchung unterliegen. Seine im Briefwechsel mit dem weniger obstinaten Belford geäußerten Maximen vom Typ Men are to ask, women are to deny (II 185) scheitern allerdings an der ungewöhnlichen Person Clarissas. In der Logik der Libertinage ist eine Frau dann besiegt, wenn der Mann physisch von ihr Besitz
24 „Lovelace is a sceptic. He believes that man is innately selfish. [...] He is a man of reason, and a highly intelligent one." R. S. Brissenden: Virtue in Distress. St. in the Novel of Sentiment from Richardson to Sade, London 1974, 171.
25 Zu diesem emanzipatorischen Aspekt in Clarissa s. Robert D. Moynihan: CClarissa and the Enlightened Woman as Lit. Heroine, in:]. of the Hist. of Ideas 36 (1975), 159-166.
26 Brissenden, op. cit. [Anm. 24], 161.
27 Hagstrum, op. cit. [Anm. 23], 197. Brissenden resümiert Clarissas Überzeugungen mit ähnlichen Formulierungen (171): ,,She believes, in short, in the enlightened, Christian, protestant view of what the world ought to be like - and, at the same time, acts on the assumption, that the ideal bears a fairly close resemblance to the reality."
EOS
ergriffen hat — nicht so im Falle Clarissas. Wie Daphinoff überzeugend dargelegt hat, setzt erst nach der Vergewaltigung die Unsicherheit Lovelaces bei der Erklärung des Geschehens ein, genauso wie für Clarissa nach dieser Verletzung ihres Ehrgefühls klar ist, daß eine Änderung des Charakters Lovelaces nicht gelingen kann und sie daher ein Leben zum .Tode führen wird. Erneut lehnt sie den sozial sanktionierten Weg in die vertuschende, aber ehrenrettende Heirat ab28 29• Sie muß nun Morden Recht geben, der schon früher der Überzeugung Ausdruck verliehen hatte,. daß Lovelaces Bekehrung äußerst fragwürdig sei (II 257): Let mc teil Jou, my dear Clarissa, that Mr. Lovelace cannot possibly deserve you. He may reform, you'll say: but he may not. Habit is not soon shaken off. Libertines, who are /ibertines in defiance of talents, of superior lights, of conviction, hardly ever reform but by miracle, or by incapacity. Well do I know i11y oivn sex.
Lovelace seinerseits muß einsehen, daß seine Grundüberzeugungen, auf die er sein Leben und Handeln aufgebaut hatte, falsch sind (III 261): By my sou/, Belford, this dear girl gives the lie to all our rakish maxims. There must be something more than a name in virtue! I now-see that there is! Once subdued, always subdued — 'tin an egregious falsehood! In dieser Erkenntnis gipfelt der Verlust der Verführeridentität. Richardson läßt diese Einsicht und die nach Clarissas Tod erfolgende Überzeugung von der Gültigkeit ihrer Liebesauffassung und Tugendmaximen für einen versöhnlichen Ausgang des Konflikts zu spät kommen. Seiner christlichen Intention und Überzeugung nach mußte Lovelace für seine Grausamkeit und Unmoral bestraft werden, eine ,Beloh-nung' qua Bekehrung und Ehelichung Clarissas, wie sie M. B+++ in Pamela zuteil wurde, war nach Lovelaces hier minuziös dargestellten Missetaten nicht zu verantworten. Immerhin aber bleibt Lovelace ein Tod ohne göttliche Gnade erspart, da er, nach einem Duell mit Morden, der Clarissas Ehre zu rächen sich verpflichtet fühlt, sich tödlich verletzt der Gnade des Himmels empfiehlt.
Clarissa ist sicherlich keine typische Empfindsame29. Und doch wird in diesem Roman zum ersten Mal in großer Ausführlichkeit ein als Verführung dargestellter Kampf zwischen der Libertinage und einer ihr entgegengesetzten Tugendauffassung nachgezeichnet30: ,,Denn Lovelace und Clarissa stehen als Beispiele für zwei entgegengesetzte Richtungen des europäischen Denkens im achtzehnten Jahrhundert, deren eine der Natur und der menschlichen Vernunft verhaftet ist, während die andere (die aus dem Kampf mit der Vernunft siegreich hervorgeht) einem übernatürlichen Moralgesetz anhängt".
28 Diese Verweigerung der sozialen Normen erfolgt in Richardsons Absicht nicht aus aufklärerischer Vorurteilskritik, sondern a\Js einer religiösen Kritik an der unzureichenden christlichen Praxis der Gesellschaft seiner Zeit. Trotzdem deutet Clarissa damit auf andere, dann empfindsam-aufklärerische Romanfiguren voraus, die sich der Konvention, auch der moralischen, durch Be^rufung auf ein Naturrecht entziehen (z. B. Baculard d'Arnaud: Les ipoux malheureux, Paris 1745).
29 Folgerichtig behandelt Michael Gassenmeier in seiner Studie Der Typus des ,man of feeling, Tübingen 1972. Richardson lediglich am Rande mit seinem dritten Roman Sir Charles Grandison (1753/54).
30 Giacomo Casanova: Gesch. meines Lebens, mit einem Essay von Peter Quennell: Der Verführer in der Lit., hg. und eingel. v. Erich Loos, Berlin 1964; Quenncll, 13.
Hierbei ist das Scheitern des Libertins nicht aufgrund der Verweigerung Clarissas, sondern aufgrund der Fehlerhaftigkeit seiner eigenen Maximen genauso wichtig wie die Tatsache, daß mit Clarissa eine unkonventionelle Figur entworfen wfr<l, die ihre Tugend nicht in der Pflichterfüllung gegenüber ihren Eltern aufgehoben fühlt, sondern die mit — wenn auch traditionell christlichen — Prinzipien gewappnet den Versuch unternimmt, ihre Integrität trotz. Übertritts des väterlichen Gebots zu wahren. Den nachfolgenden Generationen jedenfalls erschien sie als Inkarnation empfindsamer Überzeugungen31 •
Die deutsche empfindsame Literatur, die entscheidend von der englischen beeinflußt wurde, kennt viele Beispiele tugendhafter Frauen, deren vorbildliches Leben den - ohnehin meist weiblichen - Lesern zur Nachahmung empfohlen wird. Seltener hingegen sind Fälle, wo solch exemplarische, die empfindsame Tugend in hohem Maße verkörpernde Romanfiguren den raffinierten Intrigen gerissener und skrupelloser Libertins ausgesetzt werden32• Dies vor allem im Vergleich mit Frankreich auffällige Phänomen mag durch die deutsche Vielstaaterei und den Mangel an einer großen, von einem zentralen Hof geprägten Gesellschaft zu erklären sein, vielleicht auch durch die in Deutschland weniger durchgängige Tradition der Freigeisterei und moralischen Libertinage. An einigen Romanen der deutschen Literatur jedoch läßt sich unser Thema weiterverfolgen.
Sophie von La Roches Geschichte des Fräuleins von Sternheim (1771) gewinnt seine Dramatik durch die Gegenüberstellung des an sich betrachtet langweiligen, weil vollendet tugendhaften Fräuleins mit dem für den Romanverlauf ausschlaggebenden Lord Derby33 34• Dieser formuliert in einem Brief an seinen Freund in Paris das typische Interesse des abgebrühten und der leichten, monotonen Eroberungen müden Libertins an einem so seltenen Frauentyp, wie ihn das Fräulein von Sternheim darstellt34: Aber ein den Göttern gewidmetes Meisterstück der Natur und der Kunst zu erbeuten, den Argus der Klugheit und Tugend einzuschläfern, Staatsminister zu betrügerügen, alle weichergesuchte Vorbereitung eines gefährlichen und geliebten Nebenbuhlers zu vernichten, ohne daß man die Hand gewahr wird, welche an der Zerstörung arbeitet; dies verdient angemerkt zu werden! [... ] Ich dachte schon mit Salomo, daß für mich nichts Neues mehr unter der Sonne wäre. Aber
31 Romance de Mesmon entwirft z. B. in seinem kurzen Werk De la lecture des romans.
Fragment s11r la sensibilite (1776) eine neue Gesellschaft empfindsamer Seelen und siedelt als erste Gründerfiguren neben Yorick auch Clarissa an (6).
32 Gellerts Leben der schwedischen Gräfin von G. (1747-48) ist vor allem auf die Tugend der Gräfin ausgerichtet. Die lüsternen Absichten des Prinzen von S. sind zu nebensächlich, als daß er als Vertreter einer eigenen Lebensphilosophie Bedeutung bekäme. Sein Dasein im Roman dient einzig der Erhöhung der gräflichen Tugend.
33 Das ganze höfische Milieu erscheint als Platz verschiedener Intrigen, in welche die Sternheim verwickelt werden soll. So stehen neben Derby eine Reihe anderer Libertins, allen voran der Fürst, der Sophie als Mätresse für sich gewinnen will. Interessanterweise gibt er sie, als er schließlich ihren wahren Charakter und ihre Abneigung für ihn erkannt hat, frei. Sophie von La Roche kam es offensichtlich auf eine Differenzierung auch des libertinistischen Lagers an, da Derby und der Fürst außer ihrer freien Auslegung der Sexualmoral nicht viel gemeinsam haben.
34 Geschichte des Fräuleins von Sternheim, hg. v. B. Becker-Cantarino, Stuttgart 1983, 100 f.
Amor lachte meiner Eitelkeit. Er führte aus einem elenden Landwinkel die Tochter
eines Obersten herbei, deren Figur, Geist und Charakter so neu und reizend ist, daß meinen vorigen Unternehmungen die Krone feilte, wenn sie mir entwischen sollte. [...] Ich bin zu einer beschwerlichen Vorstellung gezwungen, da ich meinen Charakter zu einer Harmonie mit dem ihrigen stimmen muß. Aber es wird eine Zeit kommen, wo ich sie nach dem meinigen bilden werde.
Zur Freude, durch scharfsinnige Planung die bereits bestehenden Pläne der anderen an Sophie interessierten Männer zu durchkreuzen, tritt der Ehrgeiz hinzu, gerade eine empfindliche und freimütige (101) Frau zu unterwerfen und nach dem eigenen Charakter zu prägen. Bezeichnenderweise darf diese pädagogische Komponente im Denken des Libertins nicht fehlen: der physische Besitz der Frau mag ein Antrieb sein, die Beseitigung eines Charakters, welcher der eigenen Doktrin so eklatant widerspricht, ist ein viel stärkerer. Am Ende qieses Briefes hat Sophie von La Roche einen Hinweis auf den weiteren Verlauf der Intrige gegeben: Derby gerät bei der Beschreibung Sophies selber ins Schwärmen. Sollte mich diese Landjungfer auch zum Schwärmer machen? (102) Dieser Vorgriff auf ein von Derby jedenfalls nicht geplantes Ende tritt im weiteren Verlauf hinter seinen Erfolgen zurück. Wie gleich zu Beginn der Bekanntschaft angedeutet wird, führt der Weg in Sophies Wertschätzung und Vertrauen über die Verstellung, über die Vortäuschung eines empfindsamen Wesens. Zentrales Element ist hier die Wohltätigkeit gegenüber einer notleidenden Familie35 • Hatte Sophie bisher seine in Gesellschaft geäußerten guten Gesinnungen für Heuchelei eines feinen Bösewichts (161) gehalten, so kann sie in der Logik einer Empfindsamen nicht annehmen, daß (vermeintlich) 'unerkannte Wohltaten etwas anderem als moralischem Gefühl entspringen. Derbys Plan, als ein anderer zu erscheinen, um Sophie ihrerseits zu einer anderen zu machen, gelingt zunächst. Sophie heiratet ihn, um den Nachstellungen des Fürsten und des Sohnes des Grafen F. zu entgehen. Derby ,besitzt' nun sein Opfer und weiß um die Überlegenheit seiner Planung über
die aufrichtige Seele einer naiven Sophie, die bereit ist, an das Gute im Menschen zu glauben. Denn auch sie, und hier beginnt schon früh sich die Umkehr der Machtverhältnisse abzuzeichnen, hat ihre Pläne mit Derby, die nicht weniger didaktisch sind als die seinen36: Derby ist rasch und unbesonnen; aber voller Geist und Empfindsamkeit. Wie schnell, wie eifrig tut er Gutes! Sein Herz kann nicht verderben sein, weil er so viele Aufmerksamkeit für gute Handlungen hat; ich möchte bald hinzuseizen, weil er mich und meine Denkungsart lieben kann. Aber alle halten ihn für einen bösen Menschen; er muß Anlaß zu einer so allgemeinen Meinung gegeben haben; und gleichwohl hat die TTugend Ansprüche auf sein Herz. Emilia! wenn ihn die Liebe ganz von Irrwegen zurückführte, wenn sie es um meinetwillen unternähme: wäre ich ihr da nicht das Opfer des Vorzugs schuldig
35 Die zahlreichen Parallelen zu Laclos' Liaisons dangereuses (1782) behandelt — allerdings sehr knapp — Laureat Versini: Des liaisons dengereuses allemandes. Les Mémoires de Mlle de Sternheim, in: Littératures 9—10 (1984), 117—122.
36 178. Emilia ist Sophies empfindsame Briefpartnerin, die wohl am Rousseauschen Modell der Claire orientiert sein dürfte.
Derby schwankt häufig in seinem zynischen Vernunft-Plan (siehe etwa 122, 137) und ist bei der fingierten Hochzeit so weit, Sophie nicht gleich wieder zu verlassen, sondern sie allen Ernstes als seine Frau anzusehen. Das Zusammensein mit Sophie belehrt ihn insofern eines besseren, als es ihm nicht gelingt, sie auf das ihm bekannte Frauenbild des eitlen, prunksüchtigen und leidenschaftlichen Weibes zu reduzieren. Er verläßt sie und klärt sie über die fingierte Hochzeit, an die sie geglaubt hatte, schonungslos auf. Sein weiteres Handeln gegenüber Sophie ist von dem Versuch diktiert, die Wand]ungen, denen er durch den Umgang mit Sophie selber unterworfen war, durch ausgesuchte Grausamkeiten zu unterdrücken. Wie Lovelace sperrt er Sophie lange Zeit im Norden des Landes ein, noch nicht einmal mit der Absicht, sie dort als Mätresse zu besitzen, sondern um sein vergangenes Handeln vor der Gesellschaft auf diese Art geheim zu halten. Auf dem Totenbett beichtet er Seymour und Rich, den empfindsamen Verehrern der Sophie, seine Taten in der Annahme, sie sei im Gefängnis gestorben. So überlegen er in den irdischen Intrigen war, so schwach ist sein Denken und Fühlen angesichts seiner Gewissensbisse. Rich formuliert es geradezu programmatisch37: Glaube, mein Bruder, aller unser Schmerz ist süß gegen die Pein seiner Seele. — Mein Herz blutet über das unglückliche Schicksal der Sternheim; aber die TTugend und die Natur rächet sie an ihrem Verfolger. Anders als Clarissa überlebt Sophie ihre Erniedrigung und damit auch ihren Verführer und Peiniger.
So wird der Krieg, zu dem -das empfindsame Opfer den siegesgewohnten Libertin herausfordert, durch einen Pyrrhussieg belohnt. Diese Konstellation, der vordergründige Sieg der Strategie und der tiefer greifende (manchmal über den Tod hinausweisende) Triumph der empfindsamen Werte, ist typisch für viele Romane der Zeit.
In griechischer Verkleidung37 38 führt uns Agathons Liebesgeschichte mit Danae, seine Auseinandersetzung mit Hippias über ,Platonismus' und ,Materia-lismus' zum nämlichen Konflikt. Der Sophist Hippias hat es sich in den Kopf gesetzt, den von ihm als Sklaven erworbenen Agathon nach seiner Lehre auf das weitere Leben vorzubereiten. Seine eigene Philosophie, die er im dritten Buch ausführlich vorstellt, ist materialistisch, atheistisch und geht von der Annahme aus, es gebe nur das Gesetz der Eigenliebe, demzufolge jeder sein eigenes Vergnügen verfolge und dem Schmerz auszuweichen versuche. Hinzu kommt der Zwang — und dies bringt Hippias noch mehr in die Nähe der aufklärerischen Libertins —, andere Menschen um des eigenen Vorteils und
37 325. Selten deutlich erscheinen hier Tugend und Natur als gleichgeordnete Begriffe, auf deren Seite sich derjenige wissen darf, der seinem eigenen moralischen Tugend- und Naturgesetz folgt.
38 Daß die psychologischen und philosophischen Probleme Agathons auch die des XVIII. Jahrhunderts sein sollen, steht außer Frage. Wieland selbst läßt daran durch zahlreiche Eingriffe des Erzählers keinen Zweifel aufkommen (etwa Die Geschichte des Agathon [1765-66], in: C. M. Wieland: SW, Repr. Hamburg 1984, I 267f.; Buch V, Kap. 8), wenn er das Geschehen ausdrücklich auf Probleme des XVIII. Jahrhunderts bezieht. Auch in der Forschung besteht darüber weitgehend Einverständnis; siehe etwa Regine Schindler-Hürlimann: Wielands Menschenbild. Eine Interpretation des Agathon, Zürich 1963, 25 u. a.
um der Manipulation willen zu beeinflussen39 40: Die Kunst, über die Einbildungskraft der Menschen zu herrschen, die geheimen, ihnen selbst verborgenen Triebfedern ihrer Bewegungen nach unserm Gefallen zu lenken, und sie zu Werkzeugen unsrer Absichten zu machen, indem wir sie in der Meinung erhalten, daß wir es von den ihrigen sind, ist also, ohne Zweifel, diejenige, die ihrem Besitzer am nützlichsten ist, und dies ist die Kunst, welche die Sofisten lehren und aus üben.
In Agathon steht ihm- ein Mensch gegenüber, der ein konträres System vertritt und als Schwärmer40 zu korrigieren sein wird41 *: Er hatte es mit einem Menschen zu thun, der nicht fähig war, die Wichtigkeit dieses Dienstes einzusehen, oder die Schönheit eines Lehrbegriffs zu empfinden, welcher dem ganzen System seiner eigenen Begriffe und Gefühle so sehr zuwider war.
In allen wichtigen Bereichen ‘ widersprechen sich Hippias und Agathon radikal, in ästhetischen Dingen nicht weniger als in Liebesfragen. Entscheidend ist jedoch ihre unterschiedliche Auffassung von der menschlichen Natur (86): Wit haben also sehr verschiedene Begriffe von der menschlichen Natur, du und ich. Hippias sieht sich zunächst in dem Versuch betrogen, Agathon durch Argumentation und das Versprechen eines süßen, wollüstigen Lebens zu bekehren. Dieser unerwartete Widerstand bringt ihn in Zugzwang. Und Wieland formuliert hier das Grundproblem aller Libertins, sobald sie es mit einem für sie unverständlichen Gegenüber zu tun haben42: Agathon, wenn er das wirklich wäre, was er zu seyn schien, wäre (dachte Hippias nicht ohne Grund) eine lebendige Widerlegung seines Systems. JWie? sagte er zu lich selbst, ich habe mehr als vierzig Jahre in der Weit gelebt, und unter einer unendlichen Menge von Menschen, von allen Ständen und Klassen nicht einen einzigen angetroffen, der meine Begriffe von der menschlichen Natur nicht bestätigt hätte, und dieser junge Mensch sollte mich noch an die Tugend glauben lehren? Es kann nicht seyn; er ist ein Fantast oder ein Heuchler. Was er auch seyn mag, ich will es ausfindig machen.'"
Hier wird deutlich, daß es bei der bisher betrachteten erotischen Verführung nicht nur um den Kampf zweier Liebessysteme, sondern um die stellvertretend ausgetragenen Widersprüche zwischen libertinärem und empfindsamem Weltbild geht. Daß auch Hippias nun, als eigentlicher Verführer, zum üblichen Verführungsschema greift und mit Hilfe seiner ihm verbundenen Freundin Danae die Bekehrung Agathons über die Freuden der Liebe in die Wege leiten will, ist nicht verwunderlich. Denn der erfahrenen Danae ist sofort klar, daß die Widerlegung der schwärmerischen Prinzipien den Weg über das Herz und die Einbildungskraft, nicht den über die Sinne nehmen muß. Und die Verführung verläuft nach dem nun schon fast zu erratenden Muster: die Verführung gelingt, wird aber durch eine unterirdisch einsetzende Verführung der Verführerin konterkariert. Am Ende stehen alle verändert da: Agathon und Danae, die zum
39 142.
40 Zum Zusamme^nhang von Schwärmerei und Empfindsamkeit siebe Sauder, op. cit. [Anm. 1 ], Kap. 4. 2. 2. Agathon wird sowohl als Schwärmer als auch als Empfindsamer bezeichnet, z. B. Bd. I 172.
41 164.
42 177.
ersten Mal in ihrem langen Liebesleben eine andere als die körperliche Liebe erfahren hat, nähern sich in ihren Liebeskonzeptionen einer Synthese aus Seelen-und Körperliebe an (219-220); Hippias erkennt, daß sein Plan gelungen und doch fehlgeschlagen ist. Wieland geht es um eine Relativierung beider radikalen Positionen43 44: Sein Ziel ist es, die durch die beiden Positionen von Agathons ,Platonfamus' und Hippias' ,Materialismus' bezeichnete Enge des DeutungsSpielraums zu durchbrechen in Richtung auf eine Antwort auf die Frage nach der Beschaffenheit der menschlichen Natur, durch die beide Positionen als falsch bzw. eingeschränkt erwiesen werden.
Mit seiner Entscheidung, den Konflikt (im Jahre 1766!) durch ein ,Weder-Noch', durch eine Aufhebung der beiden systematisch verengten Standpunkte beizulegen, unterscheidet sich Wieland von anderen Autoren seiner Epoche. So eindeutig die Hippias-Episode in den Zusammenhang der Feindschaft von Libertinage und Empfindsamkeit gehört, so wenig ist auch zu bezweifeln, daß AAgathon in seiner Gesamtheit auf Positionen vorausdeutet, die uns im letzten Abschnitt dieser Überlegungen beschäftigen werden.
In Frankreich, der Heimat des Libertinage mit erotischer Komponente, zeigen viele Beispiele, wie agressiv die beiden Wertesysteme sich noch einander gegenüberstehen — in der Gesellschaft wohl flicht weniger als in der Literatur 44.
Dorats Erzählung Floricourt, histoire franfaise (1762) entwickelt in einem Nacheinander die beiden Schritte, die zur Verführung des empfindsamen Opfers und dann zur Niederlage des Verführers hinleiten. Madame de Terville reizt, nach dem bekannten Stereotyp, den notorischen Libertin Floricourt wegen ihrer Tugend45: II ne manque plus a ta gloiree que davoir subjugue une honnete femme, reconnuepour teile ... la ... une femme a senttimens. Parbleu, reprit Floricourt, voila qui est bien diffieile! Apprends, Marquis, que les honnetes femmes sont plus aisees a vaincre que les autres.
Von seinem Freund provoziert unternimmt Floricourt die Verführung. Sein Plan gelingt, seine Gegnerin glaubt an seine Tugendhaftigkeit, verfällt ihm und liebt ihn mit der ihr eigenen, empfindsamen Liebe. Um seinen Triumph publik machen zu können — auch diese Vergesellschaftung' des Abenteuers gehört ja zur Freude des Libertins — verläßt er sie mit Eklat. Nächste Eroberung soll die kokette Rosis sein, die ihn ihrerseits an der Nase herumführt und im Netz ihrer Reize zappeln läßt. Floricourt ruiniert sich, macht Schulden und wird von seinen Gläubigern ins Gefängnis gebracht. Die gütige Mme de Terville befreit ihn aus der Haft, während seine libertinistischen Freunde ihn im Stich lassen. Er duelliert sich mit einem seiner Konkurrenten in der Jagd nach Rosis' Gunst und wird schwer verletzt. Nun erst, im Angesicht des Todes, wird ihm der Unterschied zwischen der Liebe Mme de Tervilles und der Koketterie Rosis' klar; er sieht die
43 Kurt Wölfel: Daphnes Verwandlungen. Zu einem Kapitel in Wielands ,Agathon', wiederabgedruckt in Wieland (WdF), hg. v. Hansjörg Schelle, Darmstadt 1981, 232-250, hier 241.
44 Für die französische Literatur beschränke ich mich auf wenige Textbeispiele; weitere analoge Fälle werden in meiner in Anm. 1 genannten Untersuchung erwähnt.
45 Claude Joseph Dorat: Lettres en vers et auvres me/ees, 2 Bde., Paris 1767, II: Floricourt ..., hier 145.
Welt mit den Augen des ,sentiment', der Empfindsamkeit. Er heiratet Mme de Terville. Der exemplarische Charakter dieser Geschichte, deren Reiz in der starken Kontrastierung der Figuren liegt, tritt in den abschließenden Worten des Textes hervor46 47 : // avoit été un modele de fatuité et d’extravagance; il devint Iexemple des amans délicats, et prouva quil n'y, a point dhomme, quelqu'etourdi, quelque vicieux qu’il soit, qu'une femme aimable et sensible ne rame'ne, pourvu qu’il ait un cœur.
Nicht immer geht die Bekehrung so beispielhaft und glücklich aus. Die berühmteste tragisch endende Konfrontation von Libertinage und Empfindsamkeit findet sich in den Liaisons dangereuses (1782) von Laclos. Auch hier ziehen Valmont und die Marquise de Merteuil ihren Lebenszweck aus der Tatsache, daß es Menschen gibt, die ihre Prinzipien nicht teilen und somit eine Provokation darstellen. In der Présidente de Tourvel findet Valmont nun eine ihm würdige Gegenspielerin — die junge, unerfahrene Cecile de Volanges wird von Laclos mit der Absicht in die Intrige verwickelt, den Kontrast zwischen solch einer ,verführten Unschuld' und dem gigantisch anmutenden Kampf zweier Denksysteme deutlicher zu gestalten. Die Logik des Libertins verlangt die Verführung einer als unverführbar erachteten Frau. Die Gefahr, bei diesem langwierigen Unterfangen die eigene Identität als Libertin durch womöglich geweckte tatsächliche Gefühle . einzubüßen, ist Valmont bald bewußt und führt zum beißenden Spott der Marquise. Da Valmonts Renommee auch bis zur Présidente durchgedrungen ist, heißt es zunächst das negative Vorurteil, das sie ihm gegenüber verständlicherweise hat, zerstreuen. Um sich diesem Hort der unbesiegbaren Tugend zu nähern, muß sich Valmont über einen langen Zeitraum hinweg verstellen. Er bedient sich sowohl des sprachlichen Kodes der empfindsamen Liebe als auch eines wohlkalkulierten Bestandes an pseudo-spontanen Handlungen, ganz wie Mylord Derby, Floricourt und auch Lovelace. So läßt er sich von den Spionen der Présidente dabei beobachten, wie er einer armen Bauernfamilie des Nachbardorfs den Gerichtsvollzieher erspart, indem er die gegen sie erhobenen finanziellen Forderungen erfüllt. Dieser Beweis seines natürlichen und angeblich spontanen Mitleids rehabilitiert ihn in den Augen der Présidente erheblich. Sie glaubt ihn auf den Pfad der Tugend zurückführen zu können, während er genauso didaktisch denkend die Nichtigkeit ihres Tugendprinzips beweisen will. Madame de Tourvel glaubt an seine ,sensibilite'47: 0 vous, dont IJme toujours sensible, même au milieu de ses erreurs, est restée amie de la vertu, vous aurez egard a ma situation douloureuse, vous ne rejetterezpasma prière!
Bekanntlich triumphiert Valmont trotz aller flehentlichen Bitten der Présidente, er möge ihre Tugend nicht auf eine zu harte Probe stellen, gerade über jene wahrlich tigergleiche Tugend. Allerdings nur, um zu spät zu erkennen, wie sehr er seine Gegnerin trotz seiner anderslautenden Beteuerungen, die der Wahrung des Angesichts gegenüber der Marquise dienen sollen, bereits geliebt hatte. Die Présidente verliert den Verstand und stirbt kurz darauf in einem Kloster, Valmont kommt bei einem Duell, das ihm die Marquise eingebrockt hat, ums Leben. Zieht man die Bilanz des ungleichen Kampfes zwischen
46 196.
47 Benutzte Ausg.: Les /saisons dangereuses, ed. Papadopoulos, Paris 1972, hier 257.
Libertinage und Empfindsamkeit, so ist der Zynismus Valmonts und der Merteuil zwar in der Lage, unendliches Leid über die gegnerische Partei zu bringen, aber sie werden selber Opfer ihrer eigenen Strategie. Der Sieg über die Presidente ist nicht zu leugnen, aber ihr Triumph über Valmont ist ebenso sicher. Er kann sie 1.erstören, ohne sie zu bekehren; sie aber besiegt ihn, ohne ihn töten zu müssen. Das Unglück der sensiblen Seelen ist, wie so oft, gepaart mit ihrem ideellen Sieg.
Der Ausgang der Liaisons dangeremes verdeutlicht die Tragweite der Herausforderung, die eine empfindsame Weltsicht für die gesellschaftlich dominante Libertinage bedeutete. Nicht nur sind empfindsame Frauen eine besonders reizvolle, weil gut verteidigte Festung, an der sich Eroberer versuchen können, sondern ihre Stärke erschöpft sich zur großen Überraschung der Libertins nicht im Bollwerk der körperlichen. Verweigerung. Es stehen Werte gegen die Libertinage, die als Ideale zwar nicht in der Wirklichkeit allgegenwärtig sein mögen, deren Einlösung aber in einer fortgeschrittenen, einem zweiten Naturzustand sich annähernden Gesellschaft möglich erscheint. Intuitives Verhalten steht gegen rationale Berechnung, platonisierende Liebesgefühle gegen materialistisch gerechtfertigte Wollust, intimer Umgang verwandter Seelen gegen die Verbindlichkeit der höfisch geprägten Etikette, Aufrichtigkeit gegen Heuchelei. Zwei konträre Naturkonzepte kollidieren: einerseits die Überzeugung, die menschliche Natur sei von der tierischen nicht grundsätzlich verschieden und diese durch rational zu erkennende Gesetze ausgezeichnet, andererseits die Vorstellung, es gebe eine moralische Natur des Menschen., die zu erkennen nicht allein der Vernunft, sondern auch dem eingeborenen Gefühl überlassen ist. Die pädagogische Stärke der im Unterschied zu den Libertins gewaltlos argumentierenden Empfindsamen liegt in diesem Naturbegriff: jeder Mensch kann sich, durch Einsicht, durch Hingabe an sein eigentliches Wesen diesem womöglich nur verschütteten moralischen Kern seiner selbst wieder annähern, niemand, auch ein Lovelace nicht, ist völlig verloren. Selbst ein Scheitern, also der erfolglose Bekehrungsversuch eines Libertins, widerlegt nicht notwendig die Prämissen der Empfindsamkeit, ja das vorübergehende Scheitern ist mit eingeplant. Die so konzipierte Pädagogik ist ungleich hartnäckiger als diejenige der Libertins: sobald ein Mensch deren Annahmen widerlegt, bricht das ganze Denksystem, das eben auch zur Rechtfertigung des morallosen Verhaltens dient, in sich zusammen. Die wenigen angeführten Beispiele zeigen, wie zwanghaft die Entwicklung eines empfindsam-aufklärerischen. Denkens eine Reaktion der Libertinage herbeiführte. Je nach Intention des Autors trägt die Empfindsamkeit einen ,irdischen' oder metaphysischen Sieg davon - selten jedoch ist eine Widerlegung der Empfindsamkeit durch eine Libertinage, die aus der Verteidigungsposition erst wieder zurück zu einem neu konzipierten Angriff finden muß.
Die Antwort der Libertinage
Der traditionelle Gegner der Libertinage war auf allen wissenschaftlichen und moralischen Gebieten seit Entstehung des modernen Freidenkertums die Doktrin der Kirche. Die erotische Literatur des XVI. und XVII. Jahrhunderts
nicht weniger als hie strenge Lehre eines Gassendi wissen, daß der Hauptbezugspunkt jeder Argumentation das Lehrgebäude der scholastischen Theologie sein muß. Molieres Dom Juan tritt gegen das Jenseits an - nicht eigentlich gegen die Frauen, die ja nur seinem Vergnügen dienen. Die angeführten Romanbeispiele haben gezeigt, wie grundlegend sich dieses Oppositionsverhältnis in Zusammenhang mit der neu entstandenen Empfindsamkeit wandelt. Es ist nun zu fragen, ob und wie die traditionelle Lehre der Freidenker auf diese neue Gegnerschaft zu reagieren in der Lage war. Dabei ist verhältnismäßig nebensächlich die Frage, ob die Tugend belohnt oder für ihr idealistisches, weltfremdes Wesen bestraft wird.	•• ‘
Der erste Schritt nach der Irritation und Provokation, die von einer zumindest vorgeblich tugendhaften Frau ausgeht, ist in allen genannten Fällen die Optimierung der Planung. Eine Steigerung und Ausarbeitung des eigenen Systems soll die prinzipielle Bedrohung besiegen helfen. Der erotische Reiz auf der psychologischen, der Absolutheitsanspruch des eigenen Welterklärungsmodells sowie der Drang nach Klarheit auf der philosophischen Ebene, machen eine andere als die skizzierte Reaktion unmöglich. Keinem Libertin könnte es überhaupt einfallen, solch eine Frau uninteressant, fade oder in ihrer Tugendhaftigkeit gar langweilig zu finden. Der Exklusivitätsgedanke ist der eigentliche Schwachpunkt im Denken der Libertins, in dessen System für wahre Tugend einfach kein Platz ist. Die rationale Planung hat den Anspruch auf Unfehlbarkeit, auch wenn sie in ihrer Kompliziertheit im Verhältnis zur Tugendhaftigkeit des Opfers überproportional zunehmen muß. In den einleitenden Seiten zu Kierkegaards TTagebuch des Verführers (1843) wird das Dilemma des planenden Kopfes formuliert48: Wie aber mag es wohl in seinem eigenen Kopf aussehen? Wie er andere irregeführt hat, so, denke ich, wird er sich am Ende selbst verlaufen. [...] Ich kann mir nichts Qualvolleres vorstellen als einen intriganten Kopf, der den Faden verliert und nun seinen ganzen Scharfsinn gegen sich selbst richtet, indem das Gewissen erwacht und es gilt, sich aus dieser Verwirrung heraitszuziehen.
Die Durchführung der wie gesagt zunächst erfolgreichen Planung umfaßt in auffallender Regelmäßigkeit die Heuchelei. Aber im Gegensatz zur Heuchelei Dom Juans, der sich lediglich in der Konvention verstecken will, wird von den Verführern ein bestimmtes, auffälliges und von den späteren Opfern selbst vertretenes Wertesystem vorgetäuscht. Lovelace, Derby, Danae, Flori-court, Valmont — alle bedienen sich eines offensichtlich festen Inventars an Verhaltensweisen, die überraschend schnell das Vertrauen des Betrogenen erwecken. Dies wäre die Schwäche des empfindsamen Optimismus: sich nicht vorstellen zu können, daß die ansonsten diagnostizierte Heuchelei sich bis in den ihnen vertrauten Bereich spontaner Tugend (Mitleid, Wohltätigkeit etc.) erstrecken kann. Denn hier setzt der Bekehrungsdrang der Empfindsamen ein: das solchermaßen unter Beweis gestellte gute Herz verdient Zuneigung und
48 Söreo Kierkeg^d: Das Tagebuch des Verführers, Köln 1962, 11.
3 arcaddia 23.
pädagogische Mühe. Beide Seiten, so kann man sagen, scheitern an der Ausschließlichkeit ihrer Vorstellungen.
Die Libertins haben, so lehren es die meisten Romane, außer ihrer Planung, den Empfindsamen wenig entgegenzusetzen. In dem Moment, wo mit dem Sieg über die erotische Verweigerung in ihrer Logik die Tugendlehre der Empfindsamen widerlegt scheint, verlieren sie ihre Machtstellung. Diese reicht aus, um im Einzelfall den Tod der betrogenen Frau herbeizuführen, nicht aber, um die empfindsamen Werte ad absurdum zu führen. Im Gegenteil: durch die als exemplarisch dargestellten Opfer und die meist zu spät erfolgende Bekehrung der Libertins gewinnen diese an Qualität.
Nun mag keinem der von uns behandelten Autoren an einem mehr als vordergründigen Sieg der Libertinage gelegen gewesen sein49 und daher auch nicht an der Entwicklung neuer libertinistischer Antworten auf die genannte Herausforderung. Innerhalb der Romanliteratur, die man dem libertinistischen Lager zurechnen kann, kommt dem Marquis de Sade in diesem Punkt eine Sonderstellung zu. Unter allen (auch unter denen, die in ihren pornographischen Romanen empfindsamen Jungfern den Zahn der Tugend meinen ziehen zu müssen50) ist er der einzige, der die von ihm als System erkannte und ernstgenommene Empfindsamkeit durch Integration in eine erweiterte liberti-nistische Doktrin zu entkräften versucht. Seine Auseinandersetzung mir dem theoretischen Fundament der optimistischen Empfindsamkeit findet auf verschiedenen Ebenen statt. Zur Illustrierung seiner harten Kritik an den Überzeugungen der Empfindsamen sollen zwei Werke herangezogen werden, die anonym erschienene Philosophie dans le boudoir (1795) und eines der unter seinem Namen veröffentlichten Werke, der sehr lange Briefroman Aline et Valcour (1795)51.
49 Laclos' Roman ist immer wieder als ,unmoralisch' verurteilt worden, ja der Autor selber kam in den Ruf des ,Sittenlosen'. Zur Entstehung der begende von Laclos' sittenlosem Leben siehe Erwin Koppen: LacloS Liaisons tianngereuses in der Kritik 1782-1850, Wiesbaden • 1961.
50 In der pornographischen Literatur Frankreichs läßt sich deutlich der Zusammenhang zwischen aufklärerischen, freidenkerischen Positionen mit der ,erotischen Libertinage' aufzeigen. Diese beiden Strömungen sind in der Tat nicht voneinander zu trennen. Als Beispiel sei erneut auf die in einem Reprint vorliegende Therese philosophe (Geneve 1980) hingewiesen, in der allerdings, wohl wegen des frühen Erscheinungsdatums (1748), noch keine empfindsamen Frauen verführt/korrumpiert werden. In Nerciats Diable au corps (postum 1803) dagegen wird das empfindsame Liebes- und Lebensideal als lächerlich ausgegrenzt.
51 Justine, 011 /es Malheurs de Ja vertu ist eine parodistische Umkehrung des üblichen Schemas von der göttlichen bzw. in historisch bessere Zustände vorausweisenden Belohnung der Tugend und Bekehrung des Libertins. Justine wird wegen ihrer als widernatürlich definierten Tugend vom Himmel durch einen Blitzschlag bestraft. Durch die einfache Umkehrung bleibt Sade dem von ihm parodierten Denkschema eigentlich treu. Viel weiter führt die Relativierung der empfindsamen Werte, wie sie in Aline et Valcour vorgenommen wird. Zu Sades Einfluß auf die Behandlung des Themas der verfolgten Unschuld im XIX. Jahrhundert s. Mario Praz: La carne, Ja morte eil diavolo nella lett. romantica, Florenz 31948, Kap. III.
Aline et Valcour52 Jiat mit den zahllosen Briefromanen des XVIII. Jahrhunderts einiges gemeinsam, und man ist nicht erstaunt, hinter den Namen Aline und Valcour ein unglückliches, empfindsames Liebespaar zu entdecken. Ihre tragisch endende Geschichte füllt die eine Hälfte des Romans, die andere (die beiden mittleren Bände) besteht aus der eingeschobenen Geschichte Leonores und Sainvilles, die voneinander getrennt die Welt durchreist haben. Leonore ist die ungleiche Schwester Alines, die mehr von der Skrupellosigkeit und moralischen Verderbtheit ihres Vaters, des alternden kriminellen Libertins de Blamont, mitbekommen hat als Aline. Die beiden Romanteile erscheinen zwar als voneinander unabhängig, stehen aber doch in einem komplementären Verhältnis zueinander. Was die Geschichte von Aline und Valcour illustriert, nämlich daß wahre Liebe und Tugend keinen Bestand vor der Boshaftigkeit des Lasters haben, wird durch die Erlebnisse Leonores und Sainvilles in den Ländern ferner Erdteile philosophisch-anthropologisch untermauert. Die Begriffe von Tugend und Laster sind relativ, eine universelle natürliche Moral, die Folge einer deistischen Religion sein könnte, gibt es nicht. Die Empfindsamkeit ist eine der möglichen Verhaltensweisen, kann aber weder moralischen Wert noch exklusive Gültigkeit bzw. Natürlichkeit für sich beanspruchen. Anders als in seinen anonym erschienenen Werken räumt Sade der Schilderung des sensiblen Glaubens und Handelns hier sehr viel Raum ein. Aline, Valcour, die Mutter Alines, der Freund Valcours Deterville - sie alle sind überzeugende und keineswegs völlig lächerliche Vertreter der empfindsamen Werte. Solange sie unter sich sind, erleben sie das durch die Unzulänglichkeit der Welt getrübte, aber süße Glück der ,sensibilite' (I 233 ff.). Das Problem entsteht lediglich durch die Existenz des Bösen in der Welt: nicht finanzielle Erwägungen sind es, die Blamont, wie er vorgibt, gegen Valcour als Bräutigam seiner Tochter einnehmen, sondern einzig und allein der Wunsch, sie seinem libertinistischen Bundesgenossen Dolbourg zurTrau zu geben und dann selbst mit ihr ein inzestuöses Verhältnis zu haben. Pure Bosheit, die Blamont als Lust empfindet und die damit in seinen Augen als Werk der Natur gerechtfertigt ist, wird der harmlosen Empfindsamkeit zum Verhängnis. Anders als die optimistischen Aufklärer glaubt Sade nicht daran, durch Appelle an die wahre Natur eine Besserung der ,Bösen' herbeiführen zu können. Es ist wie eine Parodie der empfindsamen Romane, wenn Sade Madame de Blamont, Aline und die anderen ,sensiblen' Personen versammelt, um ihrem Gegenspieler durch eine Szene größter Rührung seine perfiden Projekte auszutreiben (I 187). Sade will offensichtlich die Nichtigkeit dieses Unterfangens illustrieren, das von der illusorischen Prämisse ausgeht, jeder Mensch empfinde von Natur aus dieselben moralischen Gesetze, ein Credo, das wir als konstitutiv für die pädagogischen Bemühungen der Empfindsamen bezeichnet haben. Altruistisches Handeln kann eine gewisse WoUust beinhalten, das gesteht Sade (hier Blamont) durchaus ein. Es ist lediglich nicht gestattet, daraus mehr als den egoistischen Wunsch nach ,plaisir' abzuleiten. Blamont diskutiert diese
52 D. A. F. Marquis de Sade: Aline et Vaaleour, 011 le roman pbilos., 4 Bde., Paris 1963.
Frage mit Deterville, nachdem er seine eigene Frau hat vergiften lassen und nun Aline endlich seinem Freund Dolbourg zuführen will. Deterville fleht ihn an, den Trauerschmerz Alines zu respektieren (IV 231 f.):
Blamont: klais si vom chirissez. votre do11/e11r, eile devient 11ne volupte; et dans ce cas vous m'@o11erez q11e la volupti qlli conso/e va11t bea11co11p mieux q11e celle q11i afflige. Dcterv.: V1me est cel/e d'11ne äme de fer, fa11lre esl celk d'11n ca11r dilical et sensible. b Bt d'o1i tenez.-vo11s, monsie11r, qtl i/ vaille mieux eire organisi dans votre sens q11e dans le ,nien, si no11s avons igalement IOIIS de11x des plaisirs?
L Les miens sont ceux de Ja vertu, /es vôtres menenl a tous les crimes.
— Il faudrait savoir mainte11anl leq11el (conventions sociales a part) donne plus de plaisir, d11 vice 011 de Ja vertu?
Anders als bei den oben behandelten Autoren liegt der Akzent nicht bei der Verführung des empfindsamen Menschen. Blamont will seine Tochter keineswegs zu einer Libertine machen. Sie ist ihm als Person völlig gleichgültig und nur als Objekt seiner inzestuösen Lust interessant, jedes didaktischkorrumpierende Engagement fehlt. Genauso wenig läuft Blamont Gefahr, die Fronten zu wechseln, gerührt zu werden oder gar zu seinem Opfer echte Liebe zu empfinden. Ziel ist die grenzenlose Realisierung egoistischer Triebe und die daraus resultierende Vernichtung aller Hindernisse, die sich in Form von Tugend und Moral auftun. Durch die Hereinnahme der' altruistischen Empfindsamkeit in eine auf Egoismus basierende Weltsicht gelingt es Sade, die Herausforderung, die ein tugendhafter Mensch bedeutet, zu entschärfen. Die Verführung, in der ein Libertin unterliegen kann, wird überflüssig, da ein empfindsamer Mensch Existenzberechtigung im unendlichen, jede Moral relativierenden Spektrum der Natur hat. Der Trieb gewinnt seine frühere übermacht zurück.
Stirbt in Aline et Valcour die Empfindsamkeit mit denjenigen Personen, die sie verkörpern, so greift Sade in der Philosophie dans Je boudoir die empfindsamaufklärerischen Werte auf einer abstrakten Ebene an. Thema des in Dialogform verfaßten Buches ist die Initiierung der 15 jährigen Eugenie de Mistival in die Geheimnisse libertinistischer Sexualpraktiken, die erklärt und zur besseren Illustrierung auch gleich ausgeführt werden. Die pornographisch detaillierten Schilderungen werden unterbrochen durch lange Ausführungen des libertini-stischen Lehrmeisters Dolmance, die uns hier wegen des Bezugs zur Empfindsamkeit und den mit ihr verbundenen Werten interessieren. Dolmance formuliert alle Angriffe auf Gott, die Moral und soziale Verhaltensweisen der Menschen, die für das Sadesche Denken typisch sind53: „L’athéisme et le blaspheme, l'egoisme, la cruaute, le vol et l'assassinat, l'adultere, l'inceste et la sodomie sont celebres d'un bout a l'autre de La Philosophie Jans Je bo11doir, veritable precis des doctrines de Sade".
Alle Vorstellungen von Tugend, Keuschheit oder Wohltätigkeit werden als widernatürlich abgetan, da sie der freien Entwicklung des Menschen im Wege stehen. Im Mittelpunkt von Dolmances Angriffen stehen einerseits die
53 Gilbert Lely: Sade. Et. s11r sa vie et s11r son a1111re, Paris 1967.
christliche Religion, daneben aber auch die säkularisierten Werte der deistischen, aufklärerischen Moral. ,Bienfaisance' und ,charite', die zu den Eigenschaften des empfindsamen Menschen gehören, sind für Sade nichts als verkleideter Eigennutz 54: La bienfaisance est bien plutot un vice de /orgeuil qUune véritable vertu de /'ame, c’est par ostentation qU on soulage ses semblables, jamais dans la seule vue de faste une bonne action.
Ohnehin sind die Begriffe von Tugend und Laster von klimatischen Bedingungen und sozialen Konventionen abhängig, zudem von der individuellen Konstitution (79, 131). In der Tradition der materialistischen Philosophen definiert Sade die Empfindsamkeit lediglich •als nervliche Reizbarkeit, die hinzu noch in besonderem Maße die Sexualorgane auszeichnet. Wie in Aline et Valcour gesteht Sade, obwohl hier eher am Rande, die Existenz von Individuen zu, die aus den sogenannten Tugenden der Humanität, Wohltätigkeit und Brüderlichkeit ein Glücksgefühl beziehen. Ihre physische Konstitution scheint sie offensichtlich dafür zu bestimmen; diese Werte ' universalisieren zu wollen ist hingegen absurd 55: Que /humanité, la fraternisa la bienfaisance nous prescrivent d'apres cela nos devoirs réciproques, et remplissons-nous individuellement avec le simple degrré dénergie que nous a sur ce point donne la nature, sans blâmer et surtout sans punir ceux qui, plus froide ou plus atrabilaires n'éprouvent pas dans ces liens, néanmoins si touchants, foules /es douceurs que d autres y rencontrent.
Die ,sensibilité‘ hat im Boudoir keinen überzeugenden Fürsprecher, sie ist lediglich ex negativo als Bezugspunkt von Dolmances Haßtiraden gegenwärtig. Nur einmal meldet sich der Chevalier de Mirvel zu Wort, als ihm die Äußerungen Dolmances zu weit gehen. Er gesteht die Nichtigkeit der Religion ein, will aber an den natürlichen Gesetzen der Moral festhalten, die Kritik am Christentum mit dem Vertrauen auf ein Naturgesetz vereinbaren. Die Passage lohnt es, ausführlich zitiert zu werden 56: Eugénie, Eugénie, n’éteignezjamais dans votre ame la voix sacrée de la nature: c'est a la bienfaisance qu’ eile vous conduira malgré vous, quand vous séparerez son organe du feu des pussions qui !absorbe. Laissons la /es principes religieux,j'y consens; mais n’abandonnons pas /es vertus que la sensibilité nous inspire; ce ne serra jamais qU en /es pratiquant que nous goûterons les jouissances de / ame les plus douces et /es plus délicieuses. Tous /es igarements de votre esprit seront rachetés par une banne auvre.
Dolmance nun beteuert - das überrascht -, diese Gedanken früher auch gekannt und empfunden zu haben. Allein seine Erfahrung in der Welt habe ihn zu einer anderen Haltung geführt. Diese Kritik an der Wirklichkeitsferne empfindsamen Lebens steht in ihrer Zeit nicht allein. Sade formuliert sie nur um vieles direkter und radikaler als seine Zeitgenossen. Was ihn von anderen Kritikern der Empfindsamkeit unterscheidet, ist sein konsequenter Angriff auf den Naturbegriff, den er von jeder moralischen Konnotation befreit. Damit
54	La Philes. dans le boudoir, ed. Y. Belaval, Paris 1976, 76.
55	207 f. Der gemäßigte Ton erklärt sich aus der Tatsache, daß dieses Zitat einer Broschüre entstammt, die Dolmance vorliest. Der Inhalt entspricht Sades Überzeugungen, lediglich der Ton ist sachlicher als Dolmances im Zustand sexueller Erregung vorgetragene Tirade11.
56	255.
zieht er nur die logische Konsequenz aus einer physiologisch-deterministischen Menschensicht, wie sie in der Libertinage seit jeher angelegt war und während der Spätaufklärung weiterentwickelt wurde. Gleichzeitig zeigt er, wo die Prämissen der optimistischen Aufklärung unpräzise gedacht waren und so zu ihrem Scheitern beitragen mußten.
Auflösung und Überwindung des Konflikts
Ausgangspunkt war die These, daß bestimmte Ausprägungen der Konstellation Verführer — Verführte charakteristisch für aufklärungsinterne Widersprüche waren, deren Komponenten mit den Etiketten ,Libertinage' und ,Empfindsamkeit' identifiziert werden können. Es ist nun abschließend zu fragen, in welche Richtungen sich diese sehr spezifische Konstellation auflöst oder weiterentwickelt.
Empfindsamkeit und Libertinage existieren als voneinander getrennte, in sich verhältnismäßig geschlossene Denksysteme nebeneinander. Eine Periodi-sierung ist wegen der sehr unterschiedlichen nationalen Entwicklungen äußerst schwierig. Für die Pariser Gesellschaft, die man wohl in diesem Fall ohne weiteres als repräsentativ bezeichnen kann, diagnostiziert Prevost in seinem für sozialgeschichtliche Studien sehr wertvollen Roman Le monde moral (1760) ein Nebeneinander der verschiedenen Wertesysteme.
In dem Maße, wie die Empfindsamkeit und die modische Verbreitung derselben in der ,Empfindelei' von verschiedenen Seiten kritisiert wird, schwinden auch die aktiv empfindsame Werte vertretenden Opfer der libertini-stischen Verführer. Wielands Behandlung des Problems deutet in eine Richtung, die von späteren Autoren weitergeführt wurde: beide Systeme erweisen sich als unzureichend, und sie werden von einer Person in einem rationalen und emotionalen Reifungsprozeß als solche erfahren. Der Bildungsroman der nächsten Generation knüpft hier an. Tiecks William Lovell (1795-96) etwa57 durchläuft verschiedene Verhaltensmodelle, die, und darin ähnelt er Wielands Agathon, in Form einer Abfolge und eines Hin und Her zwischen den Extremen dargestellt wird. Im Unterschied zum Aufklärer Wieland aber läßt Tieck seinen Protagonisten nicht einen klar erkennbaren Plan zu philosophischer Weisheit durchlaufen, sondern vielmehr Etappen eines zerrissenen, seines eigenen Mittelpunktes eben nicht sicheren Gefühlslebens. Die schwärmerische, anti-rationalistische Ausgangsposition wird abgelöst durch eine kurze Phase erotischer Verzauberung, die durch eine Adelige, Louise Blainville, nicht zufällig in Paris eingeleitet wird. Die empfindsame, tugendhafte Liebe zu Amalie Wilmont wird durch libertinäre Praxis ausgelöscht. Auch hier verwendet Tieck das
57 Siehe auch Louvet de Couvrays Roman Les amours du chevalier de Faublas (1786-1790), in dem anhand einer liebesbewegten Lebensgeschichte Libertinage und Empfindsamkeit als nebeneinander existierende Verhaltensmodelle erscheinen. Auch Jean Paul läßt im Titan (1800-1803) seinen Helden Roquairol zwischen den Extremen schwanken: Bald Schwärmer, bald Libertin in der Liebe, durchlief er den Wechsel zwischen Ather und Schlamm immer schneller, bis er beide vermischte. (SW, hist.-krit. Ausg., Weimar 1933, 313.).
Klischee der durch Tugendgerede herausgeforderten Libertine Blainville58, die Lovell aus prinzipiellen Erwägungen eines Besseren belehren muß. Aber diese Verführung ist nur eine Randerscheinung neben dem großangelegten Verführungsplan des mysteriösen, scheinbar alle Drähte ziehenden Andrea Cosimo, der mit seinen Helfershelfern Lovell als extrem beeinflußbaren Menschen ins Netz seiner Verwirrungspläne ziehen will. Erst die Blainville, dann der Conte Rosa, schließlich Cosimo selbst lenken Lovell auf ein Gleis, das der Libertinage nahesteht: erotische Freizügigkeit (376-379), religiöse Freigeisterei (373) und Desillusionierung bezüglich der menschlichen Natur und Moral (459-461).	• •
Von Cosimo geleitet, der eine alte Rechnung mit dem Vater Williams zu begleichen hat, schwankt Lovell zwischen den Extremen, ohne je selbst den Überblick zu behalten. Selbst ein Verführter, schlüpft Lovell auch in die oben skizzierte Rolle des heuchlerisch-empfindsamen Verführers, der die empfindsame Emilie Burton, die Schwester seines einstigen Seelenfreundes, in den Tod treibt. Die Originalität Tiecks in der Behandlung dieses Themas — eine Gesamtinterpretation des Romans ist damit natürlich keineswegs intendiert -liegt in der perspektivischen Vervielfältigung des Konflikts der verschiedenen Wertesysteme. Auf unterschiedlichen Ebenen und anhand verschiedener Personen wird die Unbeständigkeit solcher sich exklusiv setzender Welterklärungsmodelle illustriert. Keine der Personen bleibt dem eigenen System treu. Unzählige Male schwankt der labile Lovell von einer Überzeugung zur anderen; aber er ist nur der extremste Fall, denn anderen Figuren widerfährt dasselbe Schicksal der Verführung oder schlicht der Unbeständigkeit. Karl Wilmont, um nur ein Beispiel zu nennen, der anfangs mithilft, Lovell vom Wert eines libertinistischen Liebesbegriffes zu überzeugen, wird im Laufe des Romans zum beispielhaften Empfindsamen und Vertreter eines Tugendbegriffs, dem Lovell seinerseits zu Beginn seiner Entwicklung angehangen hatte.
Sucht man nach Tiecks Meinung in diesem Durcheinander von Bekehrungen, Verführungen und verführten Verführern, so ließe sich wohl am ehesten ein gemeinsamer Nenner in der Unberechenbarkeit aller individuellen Schicksale finden: nur im Einzelfall kann über moralische Qualität und glückbringenden Wert eines Systems entschieden werden. Lovells Entwicklung führt nicht, wie ihn Andrea Cosimo lange glauben macht, zur Erreichung eines höheren, fest über den Dingen des Lebens stehenden philosophischen Standpunktes, sondern höchstens zu der Erkenntnis, wandelbar wie ein Chamäleon zu sein59: Ich bin wandelbarer wie Proteus oder ein Chamäleon, das gebe ich Ihnen gern zu. — Die Nichtswürdigkeit des ganzen Menschengeschlechts hat mich von neuem getröstet, ich gebe mich über mich selbst zufrieden, weil ich so sein muß und nicht anders sein kann.
In seinem Testament entzieht Cosimo Lovell den letzten von ihm als unwandelbar erachteten Bezugspunkt: auch Cosimo selber ist nicht mehr als ein aus niederen Beweggründen handelnder, schließlich jeden Geheimnisses beraubter Mensch, der an der Planbarkeit und Durchschaubarkeit des menschli-
58 Ludwig Tieck: Friihe Erzählungen IIJ1d Romane, Darmstadt 1963.
s9 585.
chcn Schicksals gleichermaßen zweifelt. In der Tieck eigenen Ironie werden so alle festen Standpunkte aufgelöst, eine Verführungsstrategie wie diejenige Cosimos wird unsinnig, da sie nur noch der eigenen Befriedigung, nicht mehr dem Sieg einer Weltanschauung dienen kann. Libertinage und Empfindsamkeit, kühle Vernunft und überhitzte Schwärmerei sind als sich ausschließende Blöcke abgelöst von einer langen Kette individueller Lösungen innerhalb des Spannungsfeldes von starker, fast pathologischer Empfindung und selbstherrlicher, willkürlich planender Vernunft.
Viel früher schon als. Tieck und auch in wesentlich knapperer Form hatte Denis Diderot die Relativität von Empfindsamkeit und Libertinage in einer Erzählung verdeutlicht: es handelt sich um die berühmte Geschichte der Marquise de la Pommeraye, die als einzige halbwegs zusammenhängende eingeschobene Erzählung in Jacques Je fataliste (entstanden ab 1771, teilweise veröffentlicht ab 1778) publiziert ^rde. Der Liebeskampf zwischen Mme de la Pommeraye und dem Marquis des Arcis ist in mehrfacher Hinsicht bemerkenswert. Zunächst verläuft alles nach dem gewohnten Schema: dem Marquis gelingt es, durch Vortäuschung echter Liebe die Bedenken der skeptischen und ernsthaft liebenden Marquise zu zerstreuen, und mit seiner Eroberung verliert sie für ihn zunehmend an Reiz. Der nächste Schritt der Intrige aber bereits verläßt das Klischee: anstatt den Marquis durch exemplarische Tugendhaftigkeit eines besseren zu belehren, greift die sich betrogen fühlende Marquise zu genau den Waffen, denen sie erlegen ist, d. h. Verstellung, Intrige, Planung. Sie bezahlt eine bildhübsche junge Kourtisane und deren Mutter dafür, vor ihr und dem Marquis, demgegenüber sie weiterhin Fteundschaft heuchelt, die Rolle eines tugendhaften streng gläubigen Paares zu spielen. Der Marquis geht in die Netze der pseudo-tugendhaften Schönheit, sein Eroberungsdrang bringt ihn schließlich dazu, ihr die Heirat zu versprechen60 : H faut que j'aie cette fille-la, 011 que je périsse. Seine Versuche, Mutter und Tochter zu bestechen, scheitern, und schließlich heiratet der Marquis des Arcis die von ihm als tugendhaft erachtete frühere Prostituierte Mlle d'Aisnon. •Die Rache der Marquise scheint perfekt, als sie dem Marquis nach der Hochzeitsnacht die wahre Identität seiner Braut entdeckt61 : Marquis, lui dit-elle, apprenez a me connaftre. Si /es autres femmes ¿estimaient assez pour éprouver mon ressentiment, vos semblables seraient moins communs. Vous aviez acquis 11ne honnête femme que vous n’avezpas s11 conserver; cette femme, c'est moi; eile s’est vengée en vous en faisant épouser 11ne digne de vous. Sortez de chez moi, et allez-vous-en rue Traversière, a l'hôtel de Hambourg, ou lon vous apprendra Je sale métier que votre femme et votre belle-mère ont exercé pendant dix ans, sous Je nom de d'Aisnon.
Libertinage wird durch Methoden der Libertinage gerächt, sowohl empfindsame Liebe als auch libertinäre Praxis sind vortäuschbar. Aber Diderot macht einen weiteren, unvorhersehbaren Schritt, eine erneute Kehrtwendung, die auch die rächende Planung der Marquise zerstört. Die junge Aisnon wird nämlich tatsächlich tugendhaft und der einst libertinäre Marquis ist zum treuen
60 Jacques /efataliste, ed. Jacques Proust, Œuvres compl. XXIII, Paris 1981, 158.
61 165.
Ehegattendasein bekehrt. Beide Systeme behalten insofern recht, als auf der einen Seite Planung zur Täuschung des Gegenüber genutzt werden kann und auf der anderen Seite die Bekehrung auch des ärgsten Menschenverachters zum empfindsam Liebenden unverhofft eintreten kann. Und doch irren beide Systeme bei der Annahme, irgendetwas in der menschlichen Natur sei konstant, verläßlich oder gar berechenbar.
Eine doppelte Ironisierung also, die in der Tat dem dramatischen, rührseligen Klischee widerspricht. Le Maitre weist die Wirtin, welche die Geschichte in Jacques le fataiiste zum besten gegeben hatte, deshalb zurecht 62: Si vous vou/iez que cette jeune fille intiressat, il fallait lui donner de la franchise, et nous la montrer victime innocente et forcee de samere et de La Pommeraye, il fallait que /es traitements /es plus cruels f entralnassent, malgri qu' eile en eflt, a concourir a une suite de forfaits continus pendant une année; il fallait préparer ainsi le raccomodement de cette femme avec son mari.
Zu einem Zeitpunkt, als die berühmtesten Werke, deren Thema gerade der unversöhnliche Konflikt zwischen Libertinage und Empfindsamkeit ist, zum Teil noch nicht erschienen waren, sieht Diderot die Begrenztheit sich absolut setzender Systeme. Mit beiden Denkmodellen bestens vertraut, ja selbst zwischen ihnen hin und her gerissen, ringt er sich zu einer ironischen Position durch und ist damit, wie überhaupt mit Jacques le fataliste, seinen Zeitgenossen weit voraus.
Sobald mit der Verführung einer Empfindsamen nicht mehr die Gültigkeit der eigenen Position bewiesen werden muß, sind die Empfindsamen als Opfer raffinierter Verführung weniger reizvoll. Mit der Auflösung der starren Positionen sowohl der Empfindsamkeit als auch der materialistischen Libertinage geht die Überwindung des prinzipiellen, auf dem Sektor der Anthropologie und Liebespsychologie ausgetragenen Konflikts einher. Die Romantik kehrt bei der Behandlung des Themas der verfolgten Unschuld auf die Spuren des XVII. Jahrhunderts zurück. Das erneut wachsende Interesse am Don-Juan-Stoff (der im XVIII. Jahrhundert bezeichnenderweise in den Hintergrund tritt, wenn man von einer Bearbeitung Goldonis und zahlreichen Opernlibrettis gegen Ende des Jahrhunderts absieht) deutet darauf hin, daß nun ein über die menschliche Durchschnittlichkeit herausragender Verführertyp die Aufmerksamkeit erweckt. War es im XVII. Jahrhundert der aus der Menge hervorstechende, die Sündhaftigkeit und Unbeständigkeit des Menschen in besonderem Maße illustrierende Don Juan, so wird der Verführer Unschuldiger in der Romantik, vor allem in der sogenannten schwarzen Romantik, zum teufelsgleichen Giganten des Bösen. Es geht nun weniger um die Auseinandersetzung zwischen zwei sich gegenseitig in Frage stellenden und gleichermaßen exklusiv setzenden Weltanschauungen als vielmehr um die satanische Grausamkeit eines moralisch zu verurteilenden, aber ästhetisch reizvollen Individuums62 63• Mit der Entstehung des romantischen •Menschenbildes ist die hier diskutierte Ausprägung des Verführer-Motivs hinfällig.
62 169.
63 Ausführlich hierzu Mario Praz, op. cit. [Anm. 51], Kap. III.