113. Die französische Literatur des 18. Jahrhunderts: Historische Entwicklung
1. Periodisierting der Literatur des 18. Jahrhunderts
Als gesamteuropäische geistesgeschichtliche Bewegung bewirkte die Aufklärung einen folgenreichen Umbruch im Denken. Ihr Ziel ist der autonome Mensch, der sich von Vorurteilen und Aberglaube befreit und auf der Basis der kritischen Vernunft die etablierten sozialen, ökonomischen und religiösen Strukturen einer wissenschaftlich fundierten Prüfung unterzieht. Der (Haube an den zivilisatorischen Fortschritt, an die moralische Vervollkommnung des Menschen und die Verbesserung der Welt durch den technischen und naturwissenschaftlichen Fortschritt führt zur Kritik an der dogmatischen Autorität christlicher Moral und Lehrsätze, an der feudalistischen Gesellschaftsordnung und der absolutistischen Macht des Königs, denen Konzepte wie Gewaltenteilung, Vertragstheorie und Volkssouveränität sowie das Ideal des aufgeklärten Monarchen entgegengestellt werden.
Der Kampf der Aufklärer für Toleranz, soziale Gerechtigkeit und Freiheit erfolgt hauptsächlich auf vier Gebieten schriftstellerischer Betätigung: in literarischen Werken, in theoretisch orientierten naturwissenschaftlichen, .staatsphilosophischen, gesellschaftskritischen und historiographischen Abhandlungen, in Lexikonbeiträgen und schließlich in Pamphleten, Protest-, Schmäh- und Kampfschriften.
Auch im Bereich der Literatur stellen die Aufklärer dichtungstheoretische Normen in Frage: Symptomatisch für den Umbruch der Ästhetik ist die 1687 entbrannte Querelle des anciens et des modernes, in der die Modernen - allen voran Perrault und Fontenelle -der doctrine classique der anciens (Boileau, Racine) ein fortschrittsorientiertes Ge-schichts- und Kunstverständnis entgegensetzen (z'Art. 111, 112, 114).
Da sich die Aufklärungsbewegung in Frankreich in mehreren Phasen vollzieht, empfiehlt es sich, die französische Literatur des 18. Jh. anhand einiger Schlüsseldaten zu pe-riodisieren. Als Jahrhundert der Aufklärung gilt gemeinhin der Zeitraum von 1715 bis 1799. Die Aufklärungsbewegung nimmt ihren Anfang aber bereits während der Herrschaft Ludwigs XIV., weil das geistige Klima am Hofe des Sonnenkönigs ab 1680/85 von Intoleranz und religiöser Heuchelei geprägt ist, was 1685 zur Aufhebung des Edikts von Nantes (1598) führt. Literarhistorisch wird diese Phase (1680/85-1715) mit zwei Epochenbegriffen belegt: Als Nachklassik und als Voraufklärung bezeichnet, ist dieser Zeitraum einerseits durch das Fortbestehen der an der Antike orientierten Literatur und andererseits durch das Aufkeimen aufklärerischer Ideen geprägt. Der Begriff Voraufklärung wird inzwischen in einigen deutschsprachigen Literaturgeschichten verwendet; in französischen Literaturgeschichten finden sich dagegen Formulierungen wie Ja Frühaufklärung française“ in Anlehnung an W. Krauss für die Jahre 1680 bis 1720 (Pomeau), „les Lumières naissantes“ für die Zeit von 1680 bis 1750 (Delon/Malandain) oder „l’aube des Lumières“ für die Phase von 1720 bis 1750 (Ehrard). Aufgrund der darzulegenden Entwicklung der Aufklärungsbewegung wird hier die Differenzierung in Voraufklärung und Frühaufklärung favorisiert. Das Todesjahr des Sonnenkönigs (1715) markiert demnach das Ende der Voraufklärung und den Beginn der Frühaufklärung (1715-1750), da sich aufklärerische Tendenzen nun freier entfalten können. Durch den wirtschaftlichen Aufschwung erstarkt im Laufe des Jahrhunderts nicht nur das Bürgertum; auch die daraus resultierende Verbesserung des Bildungswesens führt zu einer steigenden Buchproduktion, einem florierenden Buchmarkt und einer wachsenden Leserschaft. Um die Jahrhundertmitte beginnt mit der Publikation der „Encyclopédie“ und anderer fundamentaler Texte der Siegeszug der Aufklärungsbewegung (1750-1789), die durch die Revolution ihren Abschluß findet. Das Jahrhundert der Aufklärung endet mit dem Sturz des Ancien Régime und der Ausrufung der I. Republik, deren demokratische Errungenschaften bereits 1799 durch Napoleons Staatsstreich eingeschränkt und spätestens 1802 durch dessen Inthronisierung als Erster Konsul auf Lebenszeit rückgängig gemacht werden.
2. Philosophes und anti-philosophes
Das Ansehen des Schriftstellers und seines métier wächst im 18. Jh. beständig. Die Gründe für diese Aufwertung des Schrift-stcllerberufs sind sein soziales und politisches Engagement, aber auch sein Weltbürgertum, seine umfangreichen Korrespondenzen sowie seine Kontakte zu ausländischen Herrschern und Persönlichkeiten aus Politik, Wissenschaft und Kultur. Auch die Förderung durch einflußreiche Salonnières trägt dazu bei, daß der homme de lettres, der inzwischen vielfach auch aus den unteren Gesellschaftsschichten stammt und von den Einkünften seiner Werke leben will, allmählich zu einer bedeutenden gesellschaftlichen Instanz avanciert. Durch die Identifikation mit den Idealen der Aufklärung und wegen seiner umfassenden politischen, naturwissenschaftlichen und literarischen Kenntnisse wird der Schriftsteller auch philosophe genannt - ein Begriff, der bereits im 18. Jh. nicht unumstritten ist und unterschiedlich definiert wird. Gemeint ist damit eher ein Idealbild, das all jene Schriftsteller verkörpern wollen, die sich der Ideologie der Aufklärung verbunden fühlen und im Umkreis der bedeutenden Aufklärer wirken. Letzteren gelingt es insbesondere in der zweiten Jahrhunderthälfte, mehrheitlich die wichtigen Positionen im kulturellen und wissenschaftlichen Bereich zu monopolisieren und damit die intellektuelle Elite zu bilden, die sich wiederum erfolgreich in die gesellschaftliche Elite - gebildet aus den Grands und dem monde - integrieren kann. Das Gros der Schriftsteller existiert aber weiterhin am Rande der Gesellschaft und muß sich als Lohnschreiber mit Übersetzungen, Flugschriften und Zeitungsartikeln über Wasser halten. Von Voltaire als „la canaille de la littérature“ diffamiert, wird dieser Typus des Schriftstellers doch von Voltaire selbst („Le pauvre diable“, 1760) und von Diderot („Le neveu de Rameau“, um 1761/62 begonnen) zur literarischen Figur erhoben. Diese prekäre soziale Lage gilt bis in die Revolutionszeit auch für Autorinnen, die von den Einkünften aus ihrer Schriftstellertätigkeit leben müssen, sofern sie nicht - wie etwa Mme de Tencin - aus dem Adel stammen und auf Familienbesitztümer zurückgreifen können. Aus der skizzierten Situation heraus entsteht eine Opposition gegen die arrivierten Aufklärer, die mit dem Begriff anti-philosophie belegt ist und drei unterschiedliche Gruppierungen von Aufklärungsgegnern zusammenfaßt. Die erste Gruppe von erbitterten Feinden der philosophes sind die anti-philosophes, wobei die Feindschaft nicht etwa aus divergierenden ideologischen Anschauungen resultiert, sondern vielmehr die Folge von Karrierestrategien und Machtkämpfen um die begehrten Positionen in den staatlichen Kulturinstitutionen und um die Gunst der Mächtigen ist, da diese über königliche Gratifikationen, Zuwendungen, Pensionen und Posten entscheiden, von denen der homme de lettres im wesentlichen noch immer abhängig ist. Neben Elie Fréron, dem Intimfeind Voltaires, und dessen Sohn Stanislas gehören auch der Anwalt Moreau und der Dramatiker Palissot zu den bekanntesten anti-philosophes. Ihnen dient die von Fréron geleitete Zeitschrift „Année littéraire“ als Forum für den Kampf gegen die Aufklärer. Die anti-philosophes dienen sich insbesondere in der zweiten Jahrhunderthälfte dem Staat und der Kirche an, um den Siegeszug der Aufklärung zu bremsen oder gar zu beenden. Dieses Ziel haben auch die staatlichen und kirchlichen Maßnahmen zur Erhaltung der Macht und zur Unterdrückung der Aufklärung: die Unterwanderung aufklärerischer Kommunikationszentren durch Polizeispitzel; die Zensur, die über die königliche Druckerlaubnis entscheidet; der Entzug einer bereits erteilten Druckerlaubnis, der vielfach den Ruin des Buchdruckers bedeutet; öffentliche Bücherverbrennungen durch die Sorbonne; die Verdammung durch den Vatikan; die Inhaftierung mittels sogenannter lettres de cachet, d.h. königliche Haftbefehle ohne Gerichtsverhandlung; Folter, Verfolgung und Verbannung. Diesen Repressalien versuchen sich die Aufklärer zu entziehen, indem sie aus Frankreich flüchten und ihre Werke anonym oder im Ausland publizieren. Daher blüht entlang der französischen Grenze ein Buchdruckerwesen, das mit dem Druck und der illegalen Einfuhr verbotener Bücher nach Frankreich seine Geschäfte macht.
Auf Seiten der Staatsmacht und der Kirche stehen demnach auch die sogenannten apologistes, die versuchen, die Aufklärungsbewegung zu be- und verhindern. Während die anti-philosophes mit ihren Presseartikeln, Abhandlungen, Lexika und auch Theaterstücken die Aufklärer verunglimpfen, um ihnen ihre herausragende Rolle im wissenschaftlichen und kulturellen Bereich streitig zu machen, ist cs das Anliegen der apologistes, vom katholischen oder protestantischen Standpunkt aus die Angriffe gegen die christlichen Dogmen zu entkräften. Dies geschieht oft von der Kanzel herab, vor allem jedoch in den zahlreichen Schriften zur Widerlegung aufklärerischer Ideen, ferner in den „Nouvelles ecclésiastiques“ der Jansenisten und dem .Journal de Trévoux“ der Jesuiten, welche die Werke der Aufklärer in Verteidigung ihres Glaubens scharf attackieren. Gegen den Vernunftkult und den Glauben an den zivilisatorischen Fortschritt der Aufklärungsbewegung wenden sich auch die sogenannten Anti-Lumières, deren Vertreter aus dem Umkreis der königlichen Familie und der dévots stammen. Ihnen geht es daher im wesentlichen um den Erhalt der Strukturen des Ancien Régime.
Die folgende Darstellung der historischen Entwicklung der Literatur des 18. Jh. trägt diesen antagonistischen Tendenzen insofern Rechnung, als nicht nur die in der Literatur der Aufklärung sich manifestierende Infragestellung der politischen, religiösen und gesellschaftlichen Grundlagen des Ancien Régime thematisiert wird, sondern auch die Existenz der genannten Gegenströmungen Berücksichtung findet, da sich nur in der gleichzeitigen Betrachtung aller Bewegungen die Komplexität der französischen Aufklärung deutlich konturieren läßt. Erwähnung finden sollen auch Werke der oben erwähnten Minores, die noch weitgehend unerforscht sind, und das literarische Schaffen von Autorinnen, das in den letzten Jahren verstärkt das Interesse der Forschung auf sich gezogen hat.
3-	Wegbereiter der Aufklärung und Einflüsse aus England
Als Hauptvertreter der Literatur der Voraufklärung (1680/85 bis 1715) und als Wegbereiter der Aufklärung gelten Pierre Bayle, der Frankreich nach der Aufhebung des Ediktes 1685 verläßt, und Fontenelle, der - wie erwähnt - auf Seiten der Modernen für ein fortschrittsorientiertes Geschicbts- und Kunstverständnis plädiert. Bayles „Nouvelles de la République des lettres“ (1684-87) und sein „Dictionnaire historique et critique“ (1695-97) sowie Fontenelles „Entretiens sur la pluralité des mondes“ (1686) kündigen aufgrund ihrer religionskritischen und naturwissenschaftlichen Überlegungen die Aufklärung sowohl ideengeschichtlich als auch methodisch an.
Neben der großen Wirkung Bayles und Fontenelles gelangen politische, naturwissenschaftliche und religionsphilosophische Gedanken englischer Philosophen (Hume, Locke) durch die Vermittlung Montesquicus und Voltaires in Frankreich in Umlauf. Shakespeare, Richardson und Pope gehen als literarische Vorbilder; englische moralische Wochenzeitschriften werden kopiert, und auch die „Encyclopédie“, die zum Symbol der Aufklärung aufrückt, ist aus der Idee geboren, die englische „Cyclopedia" ins französische zu übersetzen. Diese Nachahmung englischer Sitten, anglomanie genannt, erreicht in der zweiten Jahrhunderthälfte ihren Höhepunkt.
4.	Die Literatur der Erühaufklärung (1715-1750)
Nachdem die (luerelle des anciens et des modernes zugunsten der Modernen entschieden ist und nach dem Tod Ludwigs XIV. ein freizügigeres Klima herrscht, manifestieren sich erste gesellschaftskritische Werke, die insbesondere die Regierung des Sonnenkönigs hinterfragen. Voltaire (1694-1778), der im Laufe des Jahrhunderts zum Inbegriff der Aufklärung avanciert, muß schon 1717 wegen satirischer Verse gegen den König ins Gefängnis, wo er mit der Abfassung eines Epos über den toleranten Heinrich IV. beginnt. Dieses Epos, das 1723 unter dem Titel „La Ligue ou Henri le Grand" in einer ersten Passung erscheint, enthält implizit eine Kritik an der durch Intoleranz, und Verfolgung gekennzeichneten Herrschaft des Sonnenkönigs. Auch in seinen Tragödien, mit denen er ab 1718 bis zu seinem Todesjahr 1778 große Triumphe feiert, verfolgt Voltaire seinen Feldzug gegen Willkür, Gewaltherrschaft, Intoleranz, Fanatismus, Unterdrückung und Ungerechtigkeit. Eine weitaus offenere Kritik an diesen Mißständen findet sich in seinen „Lettres philosophiques" (1734), in denen er Frankreich durch den Vergleich mit der in England verwirklichten Religionsfreiheit, konstitutionellen Monarchie und Meinungsfreiheit kritisiert. Die politische Brisanz der „Lettres philosophiques", die als eines der Hauptwerke der Aufklärung gelten, führt sofort nach ihrem Erscheinen dazu, daß sie verboten und öffentlich verbrannt werden; Voltaire muß sich durch Flucht vor der Verhaftung retten. In der Folgezeit erscheinen zahlreiche Artikel, Essays und Lc-xikoneinträge, in denen die Gegner Voltaires auf dessen „Lettres philosophiques" reagieren, um deren 'Thesen im Namen der Religion zu widerlegen, wie es etwa das Anliegen der Schrift „Les erreurs de Voltaire" (1762) von Nonnotte ist. Auch Montesquieus (1689-1755) satirischer Briefroman „Lettres persanes“ (1721), der anonym in Amsterdam erscheinen muß und dessen Romanhandlung in der Rcgicrungszeit Ludwigs XIV. verankert ist, gehört wegen seiner Gesellschaft*- und Religionskritik zu tien wichtigsten Romanen der Aufklärung, der von Seiten der anti-philosophes immmer wieder attackiert wird.
Gleichwohl ist der Memoiren-Roman die beliebteste Romanform in der ersten Jahrhunderthälfte. Als Ich-Erzählung konzipiert, soll er die Authentizität des retrospektiv geschilderten Lebensberichts der Hauptfigur bezeugen, die ihren gesellschaftlichen Aufstieg oder ihre Liebesgeschichte erzählt. Als Begründer dieser narrativen Form gilt Robert Challe, der unter dem Titel „Les illustres Françaises" (1713) sieben Liebesgeschichten zu einer Romanhandlung verknüpft, die er aus der subjektiven Perspektive der dem Bürgertum entstammenden Ich-Erzählerinnen präsentiert. In Ablehnung des historischen Romans schafft Challe damit zugleich die Grundlage für eine realistische Romanästhetik. Besonders in den 3<)er Jahren erfreut sich der Memoiren-Roman einer Hochkonjunktur: Dies belegen die von Prevost verfaßte „Histoire du chevalier Des Grieux et de Manon Lescaut“ (1731), „La vie de Marianne ou Les aventures de Madame la Comtesse de ***“ (1731-41) und „Le paysan parvenu“ (1734-35) von Marivaux, die „Mémoires du comte de Comminge" (1735) von Mme de Tencin und „Les égarements du cœur et de l’esprit ou Mémoires de M. de Meilcour" (1736-38) von Crébillon fils. Gegen Ende der Frühaulklärung erscheint ein Roman, der die Erzählstrategie der „Lettres persanes“ aufgreift und zugleich eines der klarsten feministischen 'Texte der Aufklärung ist: der Briefroman „Lettres d’une Péruvienne“ (1745) von Mme de Graffigny (1695-1758), dessen emanzipatorische Aussage in der Darstellung des außergewöhnlichen Lebenswegs der Protagonistin liegt.
Das Theater der Frühaufklärung ist zum einen durch die neo-klassizistischen Tragödien von Voltaire und Crébillon père gekennzeichnet; die Komödie, die etwa Lesage („Turcaret“, 1709) im ersten Jahrzehnt des 18. Jh. noch der satirischen Darstellung des Finanzsystems unter Ludwig XIV. diente, ist in der Frühaufklärung durch die Ausprägung von zwei 'Tendenzen gekennzeichnet. Zum einen entsteht mit Marivaux die psychologische Liebeskomödie (z.B. „Le jeu de l’amour et du hasard“, 1730), zum anderen intendiert die Komödie eine moralisierende, auf Rührung und Empfindsamkeit sich gründende Wirkung, die Nivelle de la Chaussées comédie larmoyante repräsentiert (z.B. „Mêlanide“, 1741).
Die Lyrik der Frühaufklärung ist formal noch stark an die französische Klassik gebunden. Thematisch dominiert einerseits die religö-se Dichtung, die etwa Racines Sohn Louis -der sich in seinem Gedicht „La religion“ (1742) gegen Bayle, Locke und Pope richtet - oder Jean Baptiste Rousseau verfassen; andererseits stellt Voltaire die Dichtung bereits in den Dienst seiner Kampagne gegen Intoleranz und Machtmißbrauch. Aufgrund seiner zahlreichen Episteln und Oden, die er anläßlich bedeutender Ereignisse schreibt, gilt Voltaire auch als größter Dichter des 18. Jh.
Die Infragestellung des absolutistischen Staatssystems findet ihre erste umfangreiche und grundlegende Ausgestaltung in Mon-tesquieus politisch-philosophischer Schrift „De l’esprit des lois“ (1748), in der er eine demokratische Regierungsform und die Gewaltenteilung als Grundlage aller modernen Rechtsstaaten propagiert, wodurch Montesquieu zu einem der maßgeblichen Wegbereiter der Verfassungen der französischen Revolution zählt.
5.	Die Literatur der Aufklärung (1750-1789)
Die durch die Periodisierung der Aufklärungsbewegung entstandene Zäsur in der Jahrhundertmitte legitimiert sich durch das Erscheinen derjenigen Werke, die als Hauptwerke der Aufklärung gelten und zugleich belegen, daß diese Bewegung sich nun mit voller Kraft entfalten kann. Montesquieus „De l’esprit des lois“, Voltaires philosophische Erzählungen, die ab 1747 erscheinen, und Rousseaus erster „Discours“ (1750) zählen zu diesen Werken. Vor allem ist es aber die „Encyclopédie“, die unter der Leitung von Diderot und d’Alembert ab 1750 erscheint und zum Symbol der Aufklärung wird. Für die Mitarbeit können die beiden Herausgeber so berühmte Autoren wie Voltaire, Montesquieu, Rousseau, Marmon-tel, d’Holbach sowie den Ökonomen Quesnay gewinnen. Schon der Titel ist Programm - „Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, par une société de gens de lettres“ -, da das Lexikon das gesamte, zu der Zeit verfügbare Wissen aus den Bereichen Naturwissenschaft, Medizin, Technik, Geschichte, Ökonomie, Politik, Geographie, Kultur sowie die handwerklichen und technischen Berufe (métiers) nicht nur allgemeinverständlich verbreiten will, sondern durch die wissenschaftlich fundierte Behandlung der Themen auch tradierte Fehlinformationen und Irrtümer entlarven will. Ziel der „Encyclopédie“ ist es demnach, den Glauben der Aufklärer an den zivilisatorischen Fortschritt zu verwirklichen. Nach den einführenden Arbeiten von Diderot („Prospectus“, 1750) und d’Alembert („Discours préliminaire", 1751) sollen siebzehn Textbände und elf Bände mit Kupferstichen (planches) erscheinen. Wegen wiederholter Interventionen von Seiten der Kirche und wegen der Verbote seitens der Regierung - so bereits 1752 anläßlich der Publikation des „Discours préliminaire“ und erneut 1759 -, die nur durch die Bemühungen Mme de Pompadours und des obersten Zensurbeamten Malesherbes aufgehoben werden können, ist die Durchführung des Projektes „Encyclopédie“ mehrmals stark gefährdet. Erst 1772 ist die „Encyclopédie“ vollendet; die Publikation von Supplementbänden und einem Band mit Illustrationen (1776-77) sowie das Erscheinen von zwei Registerbänden (1780) schließen das Lexikon ab. Neben der Verfolgung und Inhaftierung einzelner Mitarbeiter von staatlicher Seite bekämpfen aber auch die anti-philosophes die „Encyclopédie“ und ihre Mitarbeiter in der zeitgenössischen Presse und insbesondere in der „Année littéraire“ von Fréron. Auch die apologistes greifen die „Encyclopédie“ an, indem sie beispielsweise die Chaumeix’ Schrift „Les préjugés légitimes contre ('Encyclopédie“ in Umlauf bringen. Als Symbol der Aufklärung gilt auch weiterhin Voltaire, weil er mit seinem Schlachtruf „Ecrasez l’Infäme“ nicht nur in seinem literarischen Œuvre gegen Intoleranz, Korruption, Willkür, Ungerechtigkeit und Amtsmißbrauch polemisiert, sondern weil er maßgeblich zur Etablierung eines philosophisch-antitheologischen Geschichtskonzepts beiträgt („Le siècle de Louis XIV“, 1752; „Essai sur l’histoire générale et sur les mœurs et l’esprit des nations depuis Charlemagne jusqu’à nos jours“, 1756) und sowohl in seinen philosophischen Werken („Dictionnaire philosophique portatif“, 1764; „Questions sur ['Encyclopédie“, 1770-72) als auch in zahllosen Protest-, Spott- und Kampfschriften politische und soziale Mißstände anprangert. Er engagiert sich zudem in verschiedenen Justizskandalen (vgl. den „Traité sur la tolérance à l’occasion de la mort de Jean Calas“, 1763) und attackiert anti-philosophes wie Fréron, Moreau und Palissot, die ihrerseits seit linde der 50er Jahre massiv in Erscheinung treten und die Aufklärer angreifen: Moreau beleidigt die Enzyklopädisten in seinem Pamphlet „Nouveau mémoire pour servir à l’histoire des Cacouacs“ (1757), und Palissot verhöhnt sie später in seiner Komödie „Les philosophes" (1760). Im selben Jahr greift Lcfranc de Pompignan, der wegen einer Intrige Voltaires als Dramatiker gescheitert war, die Aufklärer in seiner Rede anläßlich seiner Wahl in die Académie française an - ein gewagter Vorstoß, den er angesichts der Reaktion der Aufklärer mit seinem Rückzug ins Privatleben bezahlen muß- Der Abbé Chaudon versucht dann 1767, Voltaires „Dictionnaire philosophique“ mit seinem „Dictionnaire anti-philoso-phique“ zu bekämpfen.
Auch Diderot (1713-1784) gehört zu den führenden Aufklärern. Zusätzlich zu seiner Herausgebertätigkeit für die „Encyclopédie“, für die er selbst über tausend Artikel schreibt, verfaßt Diderot fundamentale dramentheoretische Abhandlungen zur Reform der Schauspielkunst und zum bürgerlichen Trauerspiel (/'Art. 1 14), das er selbst in seinen Theaterstücken umzusetzen versucht, ferner bedeutende kunsttheoretische und philosophische Schriften sowie ein erzähl-theoretisch innovatives Romanoeuvre, das etwa durch dialogische Erzählstrukturen oder Einmischungen des Erzählers bereits auf den modernen Roman vorausweist, thematisch aber der Gesellschaftskritik der Aufklärung verpflichtet bleibt („Ec neveu de Rameau“, um 1761/62 begonnen; Jacques le fataliste et son maître“, um 1771-73 verfaßt). Auch im Bereich der Kurzprosa knüpft Diderot 1772 mit seinen drei Dialogerzählungen an ein neuartiges, von Crébillon fils bereits erprobtes Erzählmuster an („Supplément au voyage de Bougainville“; „Ceci n’est pas un conte“; „Mme de la Carlière").
Zusammen mit Montesquieu, Voltaire und Diderot gehört Rousseau (1712-1778) zu den herausragenden Persönlichkeiten des 18. Jh. Sein Werk umspannt philosophische, staatstheoretische, pädagogische, musikwissenschaftliche und literarische Arbeiten, die zukunftsweisende Konzepte enthalten. Bis zu seinem Zerwürfnis mit den Enzyklopädisten in den Jahren 1756 bis 1758 und wegen seiner harschen Kritik an den Mißständen des Ancien Régime gehört Rousseau einerseits zu den Aufklärern. Andererseits finden sich jedoch bereits in seinem ersten bedeutenden zivilisationskritischen Werk,
dem „Discours sur les sciences et les arts" (1750), deutliche Zweifel am Fortschrittsoptimismus der Aufklärer, den er im „Discours sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmi les hommes“ (1755) erneut beweisen will; seine „Lettre à d’Alembert sur les spectacles“ (1758), in der er die korrumpierende Wirkung des Theaters auf die Sitten darlegt, führt zum Bruch mit den Enzyklopädisten und dem Rückzug in die Einsamkeit, wo sein Briefroman Julie ou La nouvelle Héloïse” (1761) und sein Erziehungstraktat „Emile ou De l’éducation“ (1762) entstehen; letzterem setzt der Berliner Formey seinen „Anti-Emile“ (1763) entgegen. Ebenfalls 1762 publiziert Rousseau seine staatstheoretische Abhandlung „Du contrat social“. In diesem Werk, das zu den Hauptwerken der Aufklärung zählt, entwik-kelt Rousseau das Konzept eines Gesellschaftsvertrages, das in der Folgezeit eine kaum zu überschätzende Wirkung auf die demokratische Verfassung der Revolution und aller modernen Staaten ausübt. Wegen freiheitlicher Gedanken zur Religion in „Emile“ und vor allem wegen des „Contrat social“ - schon 1762 werden beide Bücher zuerst in Paris, dann in Genf öffentlich verbrannt und von den jansenistischen „Nouvelles ecclésiastiques“ gebrandmarkt -muß Rousseau eine jahrelange Flucht antreten, die ihn über mehrere Stationen schließlich nach England führt. In den Jahren des Exils arbeitet er an seiner Autobiographie, den zwischen 1765-67 (Bände 1-6) und 1769-70 (Bände 7-12) entstandenen, aber erst postum 1782 und 1789 veröffentlichten „Confessions“. Mit diesen Lebenserinnerungen begründet Rousseau die Autobiographie (/Art. 114), die wegen der Rückbesinnung auf das Ich und die eigene Vergangenheit, der psychologischen Analyse der Gefühle, des Hangs zu Träumereien, Einsamkeit und Naturschwärmerei den Beginn jener als tournant des Lumières bezeichneten Phase (1770 bis 1820/30) markiert, die parallel zur rationalistischen Strömung der Aufklärung entsteht.
Diese Tendenz ist auch in der Lyrik der zweiten Jahrhunderthälfte nachzuzeichnen. Die Aufwertung von Gefühlen, Stimmungen, Melancholie und Naturschwärmereien, die auf die Rezeption zeitgenössischer deutscher und englischer Lyrik zurückgeht, ist als Reaktion auf die Indienstnahme der Literatur für den combat philosophique zu deuten. Vertreter dieser elegischen Liebesdichtungen und idyllischen Naturschwärmerci sind Benin, Parny und Léonard; mit André Chénier (1762-1794) erreicht die Dichtung des 18. Jh. sodann ihren Höhepunkt, gelingt es Chénier doch in seinem lyrischen Werk, den Fortschrittsoptimismus und seine anfängliche Begeisterung für die Französische Revolution („Le jeu de paume“) mit gefühlsbetonten und subjektiven Stimmungsbildern zu vereinbaren („La jeune captive“).
Rousseaus oben erwähnter Briefroman Julie ou La nouvelle Héloïse“ steht exemplarisch für die zwei dominierenden Tendenzen des Romans in der zweiten Jahrhunderthälfte, da sich hier der sentimentale Roman mit dem narrativen Muster des Briefromans verbindet. Neben dem sentimentalen Roman, den Mme Riccoboni („Lettres de Mistriss Fanni Butlerd“, 1757) und Mme de Charricre („Ca-liste“, 1787) sowie schließlich Rousseaus Freund Bernardin de Saint-Pierre mit „Paul et Virginie“ (1788) tradieren, kontrastiert Choderlos de Laclos (1741-1803) in seinem polyphonen Briefroman „Les liaisons dangereuses“ (1782) die Korruption und Verworfenheit der adligen Vertreter des libertinage de mœurs mit der Empfindsamkeit der tugendhaften Frauenfiguren. Diese Tendenz wird der Marquis de Sade (1740-1814) dann in seinen Romanen fortsetzen, die er während seiner Gefangenschaft ab 1778 verfaßt („Les cent vingt journées de Sodome“, 1785; Justine ou Les malheurs de la vertu“, 1791). Schließlich ist noch der philosophische Roman von Bedeutung, den Marmontel mit „Bélisaire“ (1767) und „Les Incas“ (1777) repräsentiert und dessen Hauptinteresse die kaum verhüllte Propagierung des aufklärerischen Kampfes für Toleranz und Meinungsfreiheit ist, ein Kampf, der in die Affaire de liélisaire mündet und zur Verurteilung durch die Sorbonne und die Autoritäten führt.
Der um die Jahrhundertmitte von Voltaire begründete conte philosophique dient der ironisch-satirischen Illustration philosophischer Thesen und der Kritik an zeitgenössischen Mißständen („Candide ou L’optimisme“, 1759). Die von der Mode des Orientalismus beeinflußten contes philosophiques, auch als contes orientaux bezeichnet, sind ebenfalls ein Mittel der Gesellschaftskritik, ist doch ihr Bezug zur zeitgenössischen französischen Gesellschaft leicht zu entschlüsseln („Zadig ou La destinée“, 1747).
Im Bereich des Theaters spielt Diderot zusammen mit Beaumarchais (1732-1799) und Mercier (1740-1814) eine entscheidende Rolle bei der Etablierung einer neuen dramatischen Gattung, dem drame bourgeois oder auch genre sérieux, das der im Laufe des Jahrhunderts beständig gewachsenen Bedeutung des Bürgertums Rechnung trägt und damit zugleich die für die klassische Tragödie verbindliche Ständeklausel überwindet. Mit ihren dramentheoretischen Abhandlungen verfolgen die drei Dramatiker das Ziel, das bürgerliche Schauspiel zu legitimieren (^Art. 114); mit ihren Dramen versuchen sie, ihre Entwürfe in die Praxis umzusetzen. Daher macht sich gegen 1760 ein Niedergang der nach klassischem Muster konzipierten Tragödie bemerkbar, selbst wenn Voltaire und de Belloy ihre tragédies nationales erfolgreich zur Aufführung bringen (^Art. 114). Obschon Beaumarchais als engagierter Verfechter des bürgerlichen Trauerspiels auftritt, gelingt ihm mit „Le barbier de Séville“ (1775) und „La folle journée ou Le mariage de Figaro“ (1784) die Rückkehr zum komischen Theater, das auf typische Elemente der klassischen Komödie - Intrigen, Verwechslungen, Vcrsteckspiele, Verkleidungen - zurückgreift, dabei aber gleichzeitig eine im Denken der Aufklärung verwurzelte Kritik an feudalen Gesellschaftsstrukturen transportiert.
6.	Die Literatur während der Französischen Revolution
Während der Revolution erfolgt kein radikaler Bruch mit den literarischen Traditionen der Aufklärung. Deren Ilauptvertreter erleben die Revolution nicht mehr mit: 1778 sind Voltaire und Rousseau gestorben, d’Alem-bert 1783 und Diderot 1784. André Chénier, Condorcet und Cazotte, der Wegbereiter der fantastischen Literatur („Le diable amoureux“, 1772), sind Opfer der Revolution. Jedoch fällt das staatstheoretische Gedankengut der Aufklärer bei der Erarbeitung einer neuen Gesellschaftsordnung auf fruchtbaren Boden, so etwa Montesquieus Überlegungen zur Gewaltenteilung und Rousseaus Konzept des Staatsvertrages.
Die sich überstürzenden tagespolitischen Ereignisse finden in kleineren Gattungen und für den Moment verfaßten Texten ihren Ausdruck: So erklärt sich die große Beliebtheit des Liedes und des während der Revolution entstandenen fait historique, eines Einakters, der das Tagesgeschehen dramatisch verarbeitet. Das Theater dient gezielt ideologisch-didaktischen Zielen. Auch in der Lyrik
spiegeln sieh die Ereignisse der Revolution wider: Zahlreiche Oden entstehen anläßlich der Einberufung der Generalstände; desgleichen werden nationale feste besungen (z.B. von Marie-Joseph Chénier: „Hymne pour la fête de la Fédération ") oder aber die Helden der Revolution gefeiert („Poème à la louange de Marat“ von Lebrun). Großen zVufschwung nimmt auch die journalistische Tätigkeit der Autoren, welche die Ereignisse in Berichten, Presseartikeln und Essays kommentieren.
Als Mitarbeiter der „Encyclopédie" und Mitglied der Académie française gehört Condorcet (1743-1794), der sich auch mit Men-schenrechtsfragcn („Réflexions sur l’esclavage des nègres", 1781) und Reformprojekten - etwa zum Bildungswesen („Rapport sur l’organisation générale de l'instruction publique“, 1792) - befaßt, zu den Aufklärern, die noch an der Erarbeitung einer neuen Verfassung mitwirken, dann aber der Schrek-kensherrsehaft Robespierres zum Opfer fallen. Kurz vor Condorccts Tod entsteht 1793 sein geistesgeschichtlich-philosophischer Essay „Esquisse d’un tableau historique des progrès de l’esprit humain“, der den linearen Fortschritt seit der Antike darlegt und das Zeitalter der Aufklärung als Höhepunkt dieser freilich noch nicht abgeschlossenen Entwicklung würdigt.
Wie oben angedeutet, haben die literarischen Strömungen der Aufklärung weiter Bestand. Das drame bourgeois Diderots und Merciers ist weiterhin beliebt; aber auch die neo-klassizistische Tragödie, die Marie-Joseph Chénier (1764-1811) fortsetzt („Charles IX ou La Saint-Barthélemy", 1789; „Timoléon", 1794), Fabre d’Eglantines Verskomödie „Le Philinte de Molière“ (1790) oder die der Revolutionsrhetorik verpflichtete Prosakomödie „Le jugement dernier des rois“ (1793) von Maréchal stellen keine bedeutenden dramaturgischen Innovationen tlar. Das gilt auch für den Roman. Der sentimentale Roman wird beispielsweise von Mme de Souza („Adèle de Sénange", 1794) und Mme Cottin („Claire d’Albe", 1799) fortgeschrieben; Mme de Gcnlis, eine entschiedene Gegnerin der Aufklärung, setzt den historischen Roman („Les chevaliers du cygne“, 1795) fort, und auch der Schauerroman erlebt mit den Werken Ducray-Duminils („Victor ou L’enfant de la forêt“, 1796) und Révéroni Saint-Cyrs („Pauliska ou La perversité moderne“, 1798) eine Kontinuität. Obschon das Romanoeuvre des Marquis de Sade, das vor und während der Revolution im Gefängnis entsteht, die Entgrenzung der menschlichen Leidenschaften feiert, setzt es die Strömung des erotisch-libertinistischcn Romans ohne wesentliche narratologischc Neuerungen fort. Rétif de la Bretonne (1734-1806), neben Sade - seinem Intimfeind - der produktivste Romancier der Revolutionszeit und Chronist des Alltagslebens, reagiert auch auf Sades Romane, indem er dessen Justine“ 1798 seine „Anti-Justine ou Les délices de l'amour“ entgegensetzt. Thematisch spiegelt sich die Revolution dagegen in dem Emigrantenroman wider, den Sénac de Meilhan 1797 mit „L’émigré" begründet.
Eine Fortsetzung erlebt auch die präroman-tischc Strömung, die mit Rousseau um 1770 einsetzte und sich nun angesichts der politischen Instabilität in einem Rückzug ins Private und Intime manifestiert. Daher bildet sich eine Vorliebe für autobiographische Schreibweisen heraus, wie sie die 1795 postum veröffentlichten „Mémoires“ der Mme Roland, „Monsieur Nicolas“ von Rétif de la Bretonne und die „Mémoires d’un père pour servir à l’instruction des enfants“ (1800 publiziert) des Enzyklopädisten Marmontel belegen; auch die Lyrik vollführt diese Wendung zur intimen und melancholischen Dichtung, wie es etwa die im Gefängnis und kurz vor seinem Tod verfaßte Ode „La jeune captive" von André Chénier oder Rouchers „Consolations de ma captivité" (postum 1797) bezeugen.
7.	Literatiir
-	Bauer-Funke, Cerstin: Die französische Aufklärung. Literatur, Gesellschaft und Kultur des 18. Jahrhunderts. Stuttgart / Düsseldorf/Leipzig 1998.
-	Bénichou, Paul: Le sacre de l’écrivain (1750-18.30). Essai sur l’avènement d’un pouvoir spirituel laïque dans la France moderne. Paris 1973, 2. Aufl. 1994.
-	Darmon, Robert: 'Hie Literary Underground of the Old Regime. New York 1982.
-	Delon, Michel (Hg.): Dictionnaire européen des Lumières. Paris 1997.
-	Delon, Michel: Le savoir-vivre libertin. Paris 2000.
-	Delon, Michel / Malandain, Pierre: Littérature française du XVIIIe siècle. Paris 1996.
-	Didier, Béatrice: La littérature de la Révolution française. Paris 1988.
-	Didier, Béatrice: Histoire de la littérature française du dix-huitième siècle. Paris 1992.
-	Ehrard, Jean: Le XVIIIe siècle I. 1720-1750. In: Claude Pichois (Hg.): Littérature française, Bd. 9, Paris 1974.
-	Goldzink, Jean: Comique et comédie au siècle des Lumières. Paris 2000.
-	Goulemot, Jean M. / Magnan, André / Masseau, Didier (Hg.): Inventaire Voltaire. Paris 1995.
-	Grente, Georges (Hg.): Dictionnaire des Lettres françaises. Le XVIIIe siècle. Edition revue et mise à jour sous la direction de François Moreau. Paris 1995.
-	Krauß, Henning (Hg.): Literatur der Französischen Revolution. Eine Einführung. Stuttgart 1988.
-	Masseau, Didier: Les ennemis des philosophes. L’antiphilosophie au temps des Lumières. Paris 2000.
-	Mauzi, Robert (Hg.): Précis de littérature française du XVIIIe siècle. Paris 1990.
-	Négroni, Barbara de: Lectures interdites. Le travail des censeurs au XVIIIe siècle (1723-1774). Paris 1996.
- Pomeau, René: L’âge classique III. 1680-1720. In: Claude Pichois (Hg.): Littérature française, Bd. 8, Paris 1971.
-Rieger, Dietmar (Hg.): 18. Jahrhundert. Roman. Tübingen 2000.
-	Rieger, Dietmar (Hg.): 18. Jahrhundert. Theater, Conte Philosophique und Philosophisches Schrifttum. Tübingen 2001.
-	Roche, Daniel: Les Républicains des lettres. Gens de culture et Lumières au XVIIIe siècle. Paris 1988.
-	Rougemont, Martine de: La vie théâtrale en France au XVIIIe siècle. Genf 1996.
-	Trousson, Raymond / Eigeldinger, Frédéric S. (Hg.): Dictionnaire de Jean-Jacques Rousseau. Paris 1996.
-	Trousson, Raymond (Hg.): Romans de femmes du XVIIIe siècle. Paris 1996.
Cerstin Bauer-Funke