114. Die französische Literatur des 18. Jahrhunderts: Theorien und Entwürfe
1.	Die Querelle des anciens et modernes 
Der Infragestellung der politischen, gesellschaftlichen, ökonomischen und religiösen Ordnungen des Ancien Régime entspricht im literarischen Bereich die kritische Auseinandersetzung mit der doctrine classique ('"Art. 112), die sich in der Querelle des anciens et des modernes manifestiert. Dieser
Literaturstreit ist 1687 anläßlich des von Charles Perrault (1628-1703) in der Académie française vorgetragenen Gedichts „Le siècle de Louis le Grand“ entbrannt, weil Perrault darin erstmalig die Überlegenheit der Epoche des Sonnenkönigs gegenüber derjenigen des Augustus herausstellt. Damit wendet sich Perrault gegen Boileau, der als Vertreter der anciens die Vorbildfunktion der Antike verteidigt. Auch Fontenelle (1657-1757), der in seiner 1688 verfaßten „Digression sur les anciens et les modernes“ die Überlegungen Perraults weiterentwickelt und erstmals ein lineares, fortschrittsorientiertes Geschichtsbewußtsein vertritt, greift in seinen erst 1742 publizierten „Réflexions sur la poétique“ die Regeln der doctrine classique an. Wie Fontenelle betont Perrault in dem „Parallèle des anciens et des modernes“ (1688-1697) ein fortschrittsorientiertes Geschichts- und Literaturverständnis, das erneut die Überlegenheit der gegenwärtigen Epoche und der zeitgenössischen Literatur der Antike gegenüber zeigt. Nachdem Hou-dar de La Motte in seinem „Discours sur Homère“ (1714) die drei Einheiten außer Kraft und die Vers- zugunsten der Prosasprache abschaffen will und er dann in seinen „Réflexions sur la critique“ (1715) die Position der Modernen überzeugend dargelegt hat, findet die Querelle mit dem Sieg der Modernen 1715 ihr Ende.
2.	Die Aufwertung des subjektiven Geschmacksurteils
Die Entscheidung der Querelle zugunsten der modernes bedeutet jedoch nicht, daß die Kenntnis der Antike und der antiken Literatur im 18. Jh. weniger umfassend ist. Auch die Orientierung am Vorbild der Antike bleibt, wie hier zu zeigen ist, eine Konstante in den literaturtheoretischen Überlegungen der Aufklärung, doch erfahren die normativen Regeln der doctrine classique entscheidende Lockerungen und Überschreitungen: Bemißt sich den anciens zufolge der Wert eines Kunstwerkes durch die Einhaltung der Regeln und die Kategorie des beau absolu, so stellen die Modernen eben diese Regeln infrage und ersetzen das als überzeitliche Kategorie definierte beau absolu durch das beau relatif, das nun als zeitgebundener Schönheitsbegriff fungiert. Damit vollziehen sie eine grundlegende Umorientierung der Ästhetik. Ausdruck dieses neuen, gegen die rationale Ästhetik der französischen Klassik gerichteten Kunstverständnisses sind die „Réflexions critiques sur la poésie et la peinture“ (1719) des Abbe Dubos (1670-1742), der den ästhetischen Wert des Schönen nun am subjektiven Geschmacksurteil des Betrachters eines Kunstwerkes festmacht. Der goût als Kategorie des Subjektiven und Irrationalen avanciert damit zur fundamentalen kunsttheoretischen und -kritischen Kategorie des 18. Jh.
Wie stark das 18. Jh. einerseits noch von der Ästhetik der französischen Klassik geprägt ist, andererseits sich aber bereits im Ablösungsprozeß von der doctrine classqiue befindet, belegt exemplarisch Voltaires kritischsatirischer „Temple du goût“ (1733), eine in Vers und Prosa abgefaßte allegorische Reise zum Tempel des guten Geschmacks, die als literaturkritischer Essay zu lesen ist. Während Voltaires Zeitgenossen Houdar de La Motte, Marivaux und Jean Baptiste Rousseau der Zutritt zum Altar verweigert wird, dürfen die großen Schriftsteller der französischen Klassik - Fénelon, Bossuet, Corneille, Racine, La Fontaine, Boileau und Molière -den innersten Tempelbereich betreten, sind jedoch angewiesen, ihre Werke im Sinne des guten Geschmacks zu überarbeiten. Diesen definiert Voltaire mit Begriffen wie Reinheit, Eleganz und Einfachheit, wobei er im Kern auf Dubos’ sensualistische Geschmacksdefinition rekurriert, eine Definition, auf die er in seinem für die „Encyclopédie“ verfaßten Artikel „Goüt“ (1756) und in dem entsprechenden Artikel im „Dictionnaire philosophique“ (1770) zurückkommt.
Unter Bezugnahme auf die doctrine classique und die drei Einheiten verortet Charles Batteux in seinem kunsttheoretischen Werk „Les beaux-arts réduits à un meme principe“ (1746) die Literatur im System der schönen Künste, die er auf ein Grundgesetz - die Nachahmung der Natur - zurückführt. Wiedern Abbé Dubos dient ihm das subjektive und auf dem Gefühl basierende Geschmacksurteil als Bewertungskriterium für die Naturnachahmung. Eng verknüpft mit dem Ge-schmacksbegriff ist der Begriff des Genies, der u.a. durch die Shakespeare-Rezeption und durch Diderot (s.u.) eine entscheidende Aufwertung erfahren wird.
Nach Batteux unternehmen auch Mitarbeiter der „Encyclopédie“ Definitionsversuche des Geschmacks. Neben Voltaire verfaßt Montesquieu auf Bitten d’Alemberts für die „Encyclopédie“ einen postum 1756 erschienenen „Essai sur le goût dans les choses delà nature et de l’art“, in dem er die von Du
bos vertretene sensualistische Theorie der Künste verficht: Wie dieser sieht Montesquieu im sentinient die Grundlage für das Geschmacksurteil. Diderot befaßt sich mit der Kategorie des Geschmacks im Artikel „Beau“ der „Encyclopédie“ und in seinen neun „Salons“, jenen zwischen 1759 und 1781 für Grimms „Correspondance littéraire“ verfaßten kunstkritischen Berichten über die Kunstausstellungen im Louvre. Der gute Geschmack ist dabei für Diderot das - allerdings seltene - Ergebnis von vielfältiger Beobachtung und langer Erfahrung. Diese Position vertritt auch Rousseau, der in „Emile ou De l'éducation” (1762) den Geschmack als fundamentale moralische Urteilsinstanz definiert und das Geschmacksurteil als Folge von Erfahrungsaustausch und gesellschaftlicher Prägung betrachtet. 1787 schließlich beschäftigt sich Marmontel in seinem „Essai sur le goüt“ nochmals ausführlich mit dem Gcschmacksbegriff, den er in historischer Perspektivierung von der Antike bis zu Voltaire behandelt, dessen Werk ihm als Inbegriff des guten Geschmacks gilt. Zugleich äußert sich Marmontel aber besorgt über seine Epoche, sieht er diese doch als „l’époque de la perfection du goût et de sa décadence”. Diesen Niedergang führt er auf die unablässige Suche nach neuen Inhalten und Formen zurück: „Chacun veut être original. Mais l’originalité doit être dans le génie, et non pas dans le goût.”
Orte literarischer Geschmacksbildung sind in der ersten Jahrhunderthälfte die Salons der Mme de Lambert und der Mme de Ten-cin, die nach 1750 von den Salons Mme du Deffands und Mine Geoffrins abgelöst werden. Neben der Diskussion über literarische Neuerscheinungen entstehen in den Salons auch neue Gattungen wie etwa das proverbe dramatique eines Carmontelle oder kürzere galante Gelegenheitsdichtungen, die der Unterhaltung der mondänen Gesellschaft dienen und das Diktum vom poesielosen Jahrhundert der Aufklärung anfechten.
3. Der Ablösungsprozeß von der doctrine classique in der ersten Jahrhunderthälfte
Die Tragödie gilt auch im 18. Jh. als die erhabenste dramatische Form. Mit Racine als Vorbild bleibt die klassische Dramaturgie zunächst unangetastet. Erst nach 1760 setzt der Niedergang der Tragödie mit dem gleichzeitigen Vormarsch des dränte bourgeois ein (s.u.). Obschon Voltaire der klassischen Dramaturgie formal verhaftet bleibt, gehen von ihm entscheidende Impulse für eine Auflösung des starren Regelkorsetts aus: Indem er neben antiken Stoffen auch neue Stoffkreise für seine philosophischen Tragödien fruchtbar macht - vor allem die nationale Geschichte („Zaire“, 1732; „Adélaïde du Gues-clin“, 1734) und außereuropäische Stoffe -und damit zugleich als exotisch geltende Handlungsorte für salonfähig erklärt - etwa Peru („Alzire“, 1736), den Nahen Osten („Le fanatisme ou Mahomet le prophète“, 1741) und China („L’orphelin de la Chine“, 1755) - überwindet er die doctrine classique bereits thematisch. In dem „Dissertation sur la tragédie ancienne et moderne“ betitelten Vorwort zu seiner Tragödie „Sétniramis“ (1748) bekräftigt Voltaire diese Position. Auch die Komödie nach dem Vorbild Moliè-rcs erfährt durch die psychologischen Liebeskomödien Marivaux’ und die comédie larmoyante Nivelle de la Chaussées einen deutlichen Niedergang, ist doch das Lachen zugunsten von sensibilité und attendrissement in Diskredit geraten.
Der Roman, der von Seiten der Kirche nach wie vor das Stigma des Immoralismes trägt und seitens der Literaturkritik weiterhin als ‘niedere’ Gattung verachtet wird, kann im Laufe des 18. Jh. seinen Siegeszug beim Lesepublikum erfolgreich fortsetzen. Als relativ junge und poetologisch nicht fixierte Gattung erlaubt der Roman einen großen thematischen und formalen Gestaltungsspielraum, den sich die Schriftsteller für die Erprobung innovativer narrativer Muster zunutze machen. Meist im bürgerlichen Milieu angesiedelt und damit stark realitätsbezogen, weist der Roman sowohl formal als auch thematisch die größte Distanz zu den literaturtheoretischen Idealen der französischen Klassik auf: Als Spiegel bürgerlichen Selbstbewußtseins dient er der Gesellschaftskritik, die aus der subjektiven Perspektive bürgerlicher Frauen in Challes „Les illustres Françaises“ (1713), der ausländischen Reisenden in Montesquieus „Lettres persanes“ (1721) oder des Emporkömmlings Jacob in Marivaux’ „Paysan parvenu“ (1734-35) erfolgt.
Auch im Bereich der Lyrik sind erste Anzeichen einer Ablösung von der Literaturästhetik der Klassik sichtbar. Selbst wenn Voltaires Feind Jean Baptiste Rousseau - im 18. Jh. als „le grand Rousseau“ gefeiert - sowie Jean Racines Sohn Louis und Ixfranc de Pom-pignan eine nach klassizistischen Regeln konzipierte religiöse Lyrik verfassen, so illustriert
doch Voltaires aufklärerisch inspiriertes Epos „La Henriade“ (erste Fassung 1723, endgültige Fassung 1728) den distanzierten Umgang mit der französischen Klassik: Inhaltliche und formale Bezüge zu Homer und Vergil, zu Racine und Corneille belegen nicht nur Voltaires dichterisches Geschick, sondern auch seine Versuche, das Epos zu erneuern und in den Dienst der Aufklärung zu stellen.
4.	Die bürgerliche Ästhetik und der tournant des Lumières in der zweiten Jahrhunderthälfte
Mit den Bemühungen Diderots, Merciers und Beaumarchais’ um ein bürgerliches Drama erlebt die klassische Dramaturgie in der zweiten Jahrhunderthälfte ihre endgültige Infragestellung. Die Überschreitung der Regeln wird im Zusammenhang mit dem neu definierten Selbstverständnis des Schriftstellers gefordert: Originalität, die erst in der zweiten Jahrhunderthälfte die negative Konnotierung verliert - bis dahin galten Abweichungen vom Gegenstand der Nachahmung als lächerlich oder unverständlich - und dichterische Freiheit sowie die aus beiden resultierende Aufwertung des Schriftstellers als Genie, wie sic etwa Diderot in seinem „Discours sur la poésie dramatique“ (1758) und vor allem in „Le neveu de Rameau“ (um 1761/62 begonnen) propagiert, stehen jn diametralem Gegensatz zur Regclbefolgung und zur Geschmacksdefinition der Klassik. Dem Aufstieg des Bürgertunis Rechnung tragend, ist Diderot der erste, der diese Gesellschaftsschicht zum Protagonisten der Tragödie erhebt: In den dramentheoretischen „Entretiens sur Le fils naturel“ (1757) und dem erwähnten „Discours sur la poésie dramatique“ (1758) definiert Diderot das in Prosa abgefaßte „genre sérieux“, dessen „intrigue simple, domestique, et voisine de la vie-réelle“ nicht mehr Könige und Helden der Antike oder der Mythologie zeigt, sondern den „père de famille“, den „commerçant“ oder den „citoyen“. Auch Beaumarchais etabliert in seinem „Essai sur le genre dramatique sérieux“ (1767) diese neue Gattung, welche die klassische Verstragödie obsolet werden läßt. Zugleich gilt Beaumarchais aber auch als Erneuerer der Komödie, weil es ihm gelingt, in „Le barbier de Séville“ (1775) und „La folle journée ou Le mariage de Figaro“ (1784) Gesellschaftskritik mit Elementen des komischen Theaters zu verbinden.
Den letzten und radikalsten Sehritt dieses Ab-lösungsprozesses vom Regelkanon der doctrine classique vollzieht Mercier mit seinem Essay „Du théâtre ou Nouvel essai sur l’art dramatique“ (1773); ihm geht cs im Kontext der Aufklärung insbesondere um die sozialkritische und politische Funktion des Theaters, das sich von allen Konventionen der klassischen Dramaturgie lösen muß.
Während in der ersten Jahrhunderthälfte der Memoirenroman die dominierende Gattung war, nimmt nach 1750 der Briefroman diese Position ein. Die polyphone und damit multiperspektivische Darstellung des Romangeschehens, die Authentizität suggeriert, wird dabei für die Ziele der Aufklärung nutzbar gemacht. Dadurch löst sich der Roman, der seit Huets „Traité sur l’origine des romans" (1670) als Darstellung romanesker Liebesabenteuer definiert ist, einmal mehr aus dieser thematischen und formalen Umklammerung und avanciert zum didaktischen Medium der bürgerlichen Ideologie und der enzyklopädischen Wissensvermittlung. In seinem Artikel „Roman“ der „Encyclopédie” stellt der Chevalier de Jaucourt 1762 diese didaktische Funktion des Romans in den Vordergrund. Der Kampf gegen Vorurteile und Intoleranz im Namen der raison einerseits und die Aufwertung des sentiment andererseits sind die Koordinaten des Romans der zweiten Jahrhunderthälfte, die Rousseau bereits 1761 mit .Julie ou La nouvelle Héloïse” zugunsten eines culte du moi verschiebt. Diese Aufwertung des Gefühls gegenüber dem Rationalismus der Aufklärung, die insbesondere die von Rousseau begründete Autobiographie widerspiegelt („Confessions”, zwischen 1765 und 1770 verfaßt, 1782 und 1789 publiziert), markiert den Beginn jener als tournant des Lumières bezeichneten Phase zwischen 1770 und 1820/1830, die den Bruch mit den poctologischen Konzepten des 17. Jh. vollziehen wird.
Der aufklärerischen und moralisch-didaktischen Intention entsprechen auch die contes philosophiques Voltaires, die contes moraux Marmontels und die Dialogerzählungen Di-derots, die jeweils fundamentale Neuerungen im Literatursystem der Aufklärung darstellen.
Im Bereich der Lyrik vollzieht sich der bereits im Zusammenhang mit Rousseau angedeutete tournant des Lumières durch die Rezeption Youngs, Grays, Macphersons und Gessners, durch welche die Funktionalisie-rung der Dichtung für den combat philosophique abgelöst wird. Stattdessen machen sich präromantische Tendenzen in der Natur- und elegischen Licbcsdichtung von Saint-Lambert, Delillc, Berlin und Parny bemerkbar. Im lyrischen Werk André Chéniers dagegen verbinden sich Fortschrittsenthusiasmus und Antikenrezeption auf exemplarische Weise und bestätigen das von Chénier selbst stammende Diktum: „Sur des pensers nouveaux faisons des vers antiques.”
5.	Rückwendung zum Klassizismus
während der Französischen Revolution Die eingangs diagnostizierte Kontinuität der Antikenrezeption im 18. Jh. erfährt in den Jahren der Französischen Revolution sogar einen Aufschwung. Nicht nur die Revolutionsrhetorik greift auf die Antike zurück; auch die Tragödie knüpft an das klassische Vorbild an. Selbst wenn Marie-Joseph Chénier am Vorabend der Revolution in seiner Streitschrift „De la liberté du théâtre en France“ (1789) die soziopolitische Funktion des Theaters ganz im Sinne der Aufklärung betont, macht er sich doch zugleich zum Verfechter einer am Regelkanon der Klassik orientierten Tragödie, die er selbst mit „Charles IX ou La Saint-Barthélemy” (1788), „Caius Gracchus“ (1792) und ,,'I'imoIéon" (1794) verwirklicht. Das Gattungssystem differenziert sich aber auch weiter aus: Das einaktige fait historique reagiert rasch auf das politische Tagesgeschehen und stellt dieses auf die Bühne; Ende der 1790er Jahre bringt dann das mélodrame die Sehnsucht nach einer stabilen politischen und gesellschaftlichen Ordnung zum Ausdruck.
Der Roman der Revolutionszeit ist formal wenig innovativ; der sentimentale, der ero-tisch-libertinistische und der Schauerroman vollziehen poetologisch keinen wirklichen Bruch mit den literarischen Tendenzen der Aufklärung. Thematisch finden die Erlebnisse der Revolution dagegen im Emigrantenroman ihren Ausdruck, den Sénac de Meil-han mit „L'émigré” 1797 begründet.
Spiegel der Rückbesinnung auf das Ich und des Rückzugs ins Private sind die zahlreichen Memoiren, Autobiographien und Tagebücher, welche die Ereignisse der Revolution Revue passieren lassen und bereits präromantische Tendenzen anklingen lassen. Den radikalen Bruch mit dem klassischen Regelwerk und dem unter Napoleon dominierenden Klassizismus wird aber erst die Romantik vollziehen.
-	Becq, Annie: Genèse de l'esthétique française moderne 1680-1814. 2. Aufl. Paris 1994.
-	Bénichou, Paul: Le sacre de l’écrivain (1750-1830). Essai sur l’avènement d’un pouvoir spirituel laïque dans la France moderne. 2. Aufl. Paris 1996.
-	Chamayou, Anne : L’esprit de la lettre (XVIIIe siècle). Paris 1999.
-	Chouillet, Jacques: La formation des idées esthétiques de Diderot. Paris 1973.
-	Chupeau, Jacques: Un nouvel art du roman. Techniques narratives et poésie romanesque dans „Les Illustres Françaises“ de Robert Challe. Caen 1993.
-	Coulet, Henri: Le roman jusqu’à la Révolution. Paris 1968, 9. Aufl. 2000.
-	Delon, Michel (Hg.): Dictionnaire européen des Lumières. Paris 1997.
-	Fontius, Martin: Theaterdebatten in der französischen Aufklärung. In: Renate Pe-termann / Peter-Volker Springborn (Hg.): Theater und Aufklärung. Dokumentation zur Ästhetik des französischen Theaters im 18. Jahrhundert, München / Wien 1979, S. 7-39.
-	Frantz, Pierre: L’esthétique du tableau dans le théâtre du XVIIIe siècle. Paris 1998.
-	Goulemot, Jean M. / Masseau, Didier / Ta-tin-Gourier, Jean-Jacques: Vocabulaire delà littérature du XVIIIe siècle. Paris 1996.
-	Grell, Chantal: Le dix-huitième siècle et l’antiquité en France (1680-1789). 2 Bde. Oxford 1995.
-	Hellegouarc’h, Jacqueline: L’esprit de société. Cercles et „salons“ parisiens au XVIIIe siècle. Paris 2000.
-	Knabe, Peter-Eckhard: Schlüsselbegriffe des kunsttheoretischen Denkens in Frankreich. Düsseldorf 1972.
-	Krauß, Henning (Hg.): Literatur der Französischen Revolution. Eine Einführung. Stuttgart 1988.
-	Lilti, Antoine: Le monde des salons : Sociabilité et mondanité à Paris au XVIIIe siècle. Paris 2005.
-	Menant, Sylvain: La chute d’Icare. La crise de la poésie française (1701-1759). Genf 1981.
-	Mortier, Roland: L’originalité. Une nouvelle catégorie esthétique au siècle des Lumières. Genf 1982.
-	Rougemont, Martine de: La vie théâtrale en France au XVIIIe siècle. Genf 1996.
-	Schlobach, Jochen: Anciens et Modernes (Querelle). In: Michel Delon (Hg.): Dictionnaire européen des Lumières, Paris 1997, S. 75-79.
Cerstin Bauer-Funke