Versuch einer neuen Deutung des Charakters von Voltaire auf Grund moderner psychologischer Forschungen.
Nicht vom Schrifttum, sondern vom Menschen Voltaire soll hier die Rede sein. Das Werk kann deshalb nur insoweit herangezogen werden, als es uns über das Innenleben seines Schöpfers Aufschluß gibt. Schon Friedrich der Große mußte erkennen, daß er den Fehler begangen hatte, den Schriftsteller und Philosophen Voltaire mit der rein menschlichen Persönlichkeit, der Veranlagung und dem Charakter zu verwechseln.
Das innerste Wesen eines Menschen ist nie ganz erfaßbar, weil jeder nur sein eigenes Leben, nicht das eines anderen lebt. Wir können zwar zu einer befriedigenden Deutung gelangen, aber den Schleier des Geheimnisses nicht ganz lüften. Das „Individuum ineffabile“ *) bleibt stets übrig, so markant auch die Einzelzüge sein mögen. Besonders schwierig gestaltet sich die Aufgabe bei Menschen von dem Schlage Voltaires, die ihr Inneres ängstlich verbergen, es mit voller Bewußtheit der deutenden Beobachtung entziehen und selbst vor irreführenden Fälschungen nicht zurückscheuen. So ist es uns — um mit Strauß zu reden — „viel leichter, anzugeben, was er gesollt und was er geleistet hat, als was er gewesen ist“2). Es fehlen uns zudem wichtige Zeugnisse, die spurlos verschwunden sind, nämlich die Briefe an die Marquise du Chätelet und deren Antworten. Wir besitzen wohl Briefe der Marquise an die gemeinsamen Freunde, die jedoch mehr ihr eigenes Innenleben als das Voltaires beleuchten. Auch darf man die Unzuverlässigkeit der damaligen Post und die Strenge der Zensur nicht vergessen, Hemmungen, die dazu beitrugen, daß das Intimste in Briefen nicht aufgedeckt wurde.
D Der Ausdruck wird von. P. Sakmann, Voltaires Geistesart und Gedankenwelt, Stuttgart 10, am Schlüsse seiner Ausführungen mit Bezug auf Voltaire gebraucht
2) D. F. Strauß, Voltaire, Bonn 1878, S. 237.
Überschauen wir Voltaires Leben und Werk, so wird uns zunächst auffallen, daß gewisse Seiten seines Naturells besonders ausgebildet sein müssen, während andere brach liegen. Es ist einwandfrei festgestellt worden und wird auch in jeder Vol-tairebiographie betont, daß bei ihm die intellektuellen Dispositionen gegenüber den emotionellen weitaus überwiegen. Die Ratio, die alles vor ihren Richterstuhl fordert, ist die Beherrscherin seines Lebens; an ihr zweifelt er nie; sie kann nicht trügen; sie bedeutet für ihn im Bunde mit der Erfahrung die sichere Grundlage der Erkenntnis. Voltaires Urteile entspringen stets dem gesunden Menschenverstand. Er ist der geborene Kritiker. Als solcher nimmt er Stellung zu allen geistigen Strömungen, die er vorfindet, sucht alles zu erforschen und zu begreifen, ordnet, lehnt ab, nimmt an, ist sachlich und objektiv, solange nicht persönliche Interessen hereinspielen. Dieser Vorzug ist gleichzeitig sein Fehler, weil er sich nicht scheut, auch irrationale Kräfte mit rationalen Mitteln zu kritisieren. Was ihm vernunftwidrig erscheint — z. B. das intolerante Christentum — wird mit den Waffen der Ironie und des Spottes bekämpft und findet fortan bei ihm keine Gnade und kein Verständnis mehr3).
Vernunftbeherrscht ist auch Voltaires Verhältnis zur Kunst. Das äußert sich in seinem Streben nach Klarheit, Reinheit und Einfachheit der Form, Eigenschaften, die er geschickt mit traditionell-klassischer Eleganz des Stils zu vereinbaren weiß. Weil die Gemütskräfte in Voltaire nur in geringem Maße vorhanden und schlecht entwickelt sind, ist er der echten dichterischen Begeisterung nicht fähig und verliert sich in rhetorisches Pathos. Er ist ein schlechter Darsteller menschlicher Gefühle und Leidenschaften, weil er sie selbst wohl kaum je in ihrer elementaren Gewalt innerlich erlebte, sondern sie vielmehr in eine Form, ein System zu bannen suchte. Ein Shakespeare hätte er nie werden können, selbst wenn sein französisches, durch die Klassik geläutertes Kunstempfinden, das die Gedämpftheit liebt und allem Übertriebenen oder Brutalen abhold ist, nicht hindernd im Wege gestanden hätte. Es fehlt ihm ferner die Möglichkeit, sich in seine Gestalten hineinzuleben, sich ihnen hinzugeben, denn die Vernunft fordert von ihm sowohl in der Kunst als auch im Leben die entschiedene Behauptung seiner selbst, nicht Hingabe und Aufopferung. Die meisten Werke Voltaires sind tendenziös und huldigen den Ideen, die er als vernunftgemäß richtig er-
3) Darin liegt auch, der tiefste Grund seiner Feindschaft mit J. J. Rousseau; die Vertreter des Rationalen und des Irrationalen stehen sich hier gegenüber und befehden sich.
kannt hat, vor allem Aufklärung und Toleranz. Seine Kunst ist also nicht um ihrer selbst willen lebensberechtigt, sondern weil sie mit ethisch-rationalen Zielen im Dienste der Menschheit steht.
Aus dem bisher Gesagten ergibt sich bereits, daß Voltaire kein echter Lyriker sein kann. In der Tat fehlt seinen Gedichten beinahe jedes Gefühlsmoment4). Seinem Genie mangelte es an der unmittelbar schöpferischen Begabung und Originalität. Er besaß zwar eine lebendige Beweglichkeit, doch diese war vorwiegend geistiger Natur, wenn auch nicht geleugnet werden soll, daß bisweilen Gefühle mitbestimmend und fördernd wirkten. Er war gewiß nicht gefühllos, aber der Verstand dominierte.
Am deutlichsten offenbart sich diese Tatsache, wenn wir Voltaire im Umgang mit Frauen, Voltaire als Liebenden beobachten. Den Frauen, mit denen er in intime Beziehungen tritt, schenkt er „esprit“ statt „sentiment“, gefühlskühle Komplimente statt Zärtlichkeit, wohlausgedachte, zierlich gesetzte Lobreden, doch keine tiefempfundenen Worte der Verliebtheit. Keine Frau vermochte ihn zu fesseln, die nicht geistvoll war. Schon die frühesten Gedichte an die Madame du Châtelet huldigen ihrem esprit. Und seine Liebe geht allmählich immer mehr in Freundschaft über. Als seine Gefährtin stirbt, rühmt er in ihr besonders die geistreiche Mathematikerin und Physikerin, die Übersetzerin Newtons und Vergils. Er betrauert nicht die Geliebte, sondern die Geistesgefährtin: „Je n’ai point perdu une maîtresse; j’ai perdu la moitié de moi-même, une âme pour qui la mienne était faite, une amie de vingt ans que j’avais vue naître. Le père le plus tendre n’aime pas autrement sa fille unique. J’aime à en retrouver partout l’idée; j’aime à parler à son mari, à son fils. Enfin les douleurs ne se ressemblent point, et voilà comme la mienne est faite.“5) Voltaire selbst empfindet es gelegentlich als Mangel, daß die Stimme des Herzens vom Verstände immer mehr zum Verstummen gebracht wird. So schreibt er an die Marquise du Deffand: „On n’a plus ni passion ni illusion; on a le malheur d’être détrompé; le cœur se glace, et l’imagination ne sert qu’à nous tourmenter.“e) Die taktvollen und mit großer Feinheit des Komplimentes verfaßten Trost-
4) Vgl. hierzu Curtius-Bergsträsser, Frankreich, 1. Bd.: Die französische Kultur, Berlin 1930. C. sagt ebenda S. 92: „Die Kunst der Troubadours konnte nur gedeihen auf dem Boden jener südfranzösischen Kultur, die durch den Albigenserkreuzzug, durch die Inquisition und die Beformtätigkeit der Dominikaner zerstört wurde.“
s) A M. le Comte d’Argental, 23. Sept. 1749.
«) 11. Okt. 1763.
briefe an die ebengenannte Marquise, die das Unglück hatte, von Erblindung betroffen zu werden, möchten zwar aus dem Herzen kommen; diese Absicht gelingt Voltaire aber nicht, weil sich alles bei ihm — fast mechanisch — in Rationelles umsetzt 7). Sein steter Hang zu Spott und Ironie, der sich im Laufe der Jahre immer mehr durchsetzt, trägt ein Erhebliches dazu bei, daß sein Empfindungsleben allmählich fast ganz ertötet wird.
Wenn nun auch Voltaire, wie wir sahen, in der Liebe nicht leidenschaftlich ist, so ist er dafür um so anhänglicher, zumal wenn sie sich in Freundschaft wandelt. Wir können ihm da unbedingte Treue nicht absprechen. Und er kennt keine Eifersucht. Er ist zwar aufgebracht, als er entdeckt, daß Madame du Châtelet ihn hintergeht, aber er findet sich darein und verläßt sie nicht bis zu ihrem Tode ; ja, er schlägt alle Einladungen Friedrichs ab, um sich nicht von ihr trennen zu müssen. Es ist das gleiche treu-freundschaftliche Verhalten, das er seinem besten, nicht immer würdigen Freund Thiériot gegenüber an den Tag legt. Ebenso wahrt er auch seinen einstigen Lehrern Anhänglichkeit und Dankbarkeit bis zum Lebensende.
Nachdem wir bisher die intellektuellen und emotionellen Dispositionen Voltaires betrachtet haben, wollen wir nun den voli-tionellen unsere Beachtung schenken, um insbesondere die Frage nach dem Charakter aufzuwerfen und zu beantworten8). Da wir berechtigt sind, die Willenshandlungen eines Menschen als die Emanation seines Innenlebens anzusehen, sollen im folgenden Voltaires Taten die ausschließliche Grundlage der Untersuchung bilden. Das merkwürdige und schicksalsreiche Leben Voltaires ergibt ein so vielgestaltiges und in Einzelzügen sich widersprechendes Bild, daß es ebensogut möglich wäre, ihn schwarz wie weiß zu schildern. Tatsächlich ist er vielfach extrem beurteilt worden: Der liberal denkende Brandes nimmt zu sehr für ihn Partei und findet fast nur Vorzüge an ihm, Faguet möchte sein ganzes inneres Wesen aus dem Egoismus ableiten, Kreiten verurteilt ihn von seiner jesuitischen Sittlichkeitskanzel herab in Grund und Boden. — Wir haben weder ein Recht, ihn ins Heroische zu erheben noch ihn zu verachten.
’) Man. vergleiche z. B. den Brief vom 24. Mai 64, wo er den Gefühlsausbrüchen der Marquise seine Vernunftgründe entgegensetzt.
8) Das Wort „Charakter“ möchte ich an dieser Stelle in dem Sinne der psychischen Gesamtbeschaffenheit, soweit Willenshandlungen in Frage kommen, verstanden wissen.
Das Geheimnis seines Wesens scheint mir auf einer gewissen Disharmonie, einer eigenartigen Unausgeglichenheit und Gespaltenheit zu beruhen, bedingt durch das Nebeneinander von an sich feindlichen, wenn man will göttlichen und dämonischen Kräften. Dabei empfand er selbst diese Gegensätze wenig oder gar nicht, sie steigerten sich nicht bis zur Polarität, sie waren nicht unversöhnlich und führten deshalb nicht zu tragischen Konflikten. Er läßt sich von diesen Kräften leiten, ohne sich ernstlich mit ihnen auseinanderzusetzen. Zu Kompromissen geneigt findet er stets einen Ausweg, eine mittlere Basis, von der aus sein Handeln bestimmt wird. Sein Geltungsdrang9), zunächst nur ein Trieb, der aber durch Gewöhnung und Unterstellung unter den Willen sich zum Lebensinteresse ausbildet, schlägt die vereinende Brücke über die dem oberflächlichen Beobachter unverständlich scheinenden Gegensätze. Für die Entwicklung Voltaires ergibt sich durch die Zweiseitigkeit seines Wesens der Vorteil, daß bei ihm nichts ins Extreme geht, daß er ein Feind alles fanatischen Beharrens ist, und der Nachteil, daß er sich nicht zum sittlich wertvollen, festen, zuverlässigen, nach bestimmten moralischen Grundsätzen handelnden Charakter bildet. Wer gesinnungfordernd an ihn heran tritt, wird enttäuscht sein10). Der feste Grundzug eines entschiedenen Wollens, sei es im Guten, sei es im Bösen, fehlt ihm. Seine Proteusnatur gestattet ihm auch im Handeln weder Tiefe noch Vollendung — die einzigen Eigenschaften, die Goethe dem Schriftsteller Voltaire abspricht —, vielmehr ist er von unerhörter Vielseitigkeit und Mannigfaltigkeit, daher aber auch oft unberechenbar und unkonsequent. Ihm fehlt die Stimme des Gewissens. Sie geht unter in seiner ruhelosen inneren Bewegtheit. Dafür lauscht er auf die Stimme seiner Zeit, seines Jahrhunderts, er ist ganz zeitgemäß, wie Strauß näher ausführt.
9) Ich gebrauche den Ausdruck im Sinne des Psychologen Alfred Adler.
10) W. Lange-Eichbaum entwirft im Schlußkapitel seines Buches „Genie — Irrsinn und Ruhm“, München 1928 (Biographie), das folgende knapp umrissene Bild von Voltaire: „‘Neurasthénique et hypochondriaqueDachte ständig an seine Gesundheit und ‘starb’ sein ganzes Leben. Große Reizbarkeit. Hypochondrisch. Sehr eitel Ungleichmäßig, auch in derselben Hinsicht (z. B. Geldausgeben). Ziemlich stark sexuell Gefallsüchtig. Große innere Unruhe. Enorme Arbeitskraft. Im ganzen gutmütig, edelherzig; gegen Feinde rachsüchtig. Charakter nicht sauber, geringer als Talent, rätselhaft. Zart, schwache Gesundheit (Astheniker). Heftig, ungeduldig, äußerst lebhaft. Psychopath.“ Psychopathisch bedeutet für den Verfasser, wie sich aus
Ich möchte nun — unter Vermeidung unnötiger Häufung von Beispielen — die von mir vertretene Auffassung im Einzelnen nachweisen. Voltaire ist, um den gefundenen Maßstab zu benutzen, weder ganz wahr noch falsch, weder ganz unabhängig noch Sklave, weder rein altruistisch noch rein egoistisch, weder geizig noch edelmütig, weder versöhnlich noch rachsüchtig ; vielmehr ist stets beides potentiell in ihm vorhanden und wirkt sich je nach der Situation nach der einen oder anderen Seite hin aus.
Niemand wird bestreiten, daß Voltaire ein eifriger Wahrheits-Forscher und -Künder gewesen ist. Gewiß möchte er dem erkannten Ideal dienen, er tut es in fast allen Werken, doch er wagt nicht, die Wahrheit offen zu vertreten und sich für sie einzusetzen. Er ist nicht geneigt, ihr persönliche Opfer zu bringen. In dem Frankreich der Aufklärung war es gefährlich, aufzuklären. Das konnte mit Verlust der Stellung, der Gunst am Hofe, der Ehre, der Freiheit, kurz der Untergrabung persönlicher Macht verbunden sein. Darum war es besser, in der Öffentlichkeit zu schauspielern. Mußte man doch, um das königliche Druckprivilegium zu erwerben, eine dreifache Zensurinstanz durchlaufen. Kaum eine Schrift Voltaires hätte diesen Prüfungen auf Gotteslästerliches, Staatsgefährliches, Unsittliches standhalten können. War also ein Privilegium nicht zu erlangen, was lag da näher, als einfach alles abzuleugnen. In der Tat hat der Schriftsteller nur bei zweien seiner Werke die Autorschaft nicht bestritten, bei der „Henriade“ und der „Bataille de Fontenoy“. Er log mit größter Dreistigkeit, ihm galt das als Notwehr, und er überredete sich selbst, Lüge sei nur dann ein Laster, wenn man damit schade, dagegen eine große Tugend, wenn es nütze. Voltaire ist keine Sokratesnatur. Er hütet sich wohl vor Nachteilen an Vermögen oder Ehre, und er hält es für zwecklos, fast für lächerlich, den Giftbecher zu trinken für seine Ideen : „Le Socrate d’Athènes était, entre nous, un homme très imprudent, un ergoteur impitoyable, qui s’était
S. 248/9 ergibt, leicht bionegativ, in gewisser Weise lebensuntüchtig. Für Lange-Eichbaum waren mit recht wenigen Ausnahmen fast alle großen Genien der Menschheit mehr oder weniger psychopathisch, d. h. „lediglich ihr Zentralnervensystem war reizbar ubw., andere Organsysteme konnten dabei übernormal gesund, stark, biopositiv sein“. Im allgemeinen stimme ich diesen Angaben zu, nur möchte ich Sexualität nicht als Charakterfaktor ansehen und darum diesen Punkt nicht näher behandeln (vgh Richard Wahle, Entstehung der Charaktere, München 1928, der die Frage Sexualität und Charakter einer ausführlichen Untersuchung unterzieht). Zudem dürfen wir aus maßgebenden biographischen Quellen schließen, daß V. infolge seiner schwachen Konstitution sich auf sexuellem Gebiete große Mäßigung auferlegte, was seinen geistigen Fähigkeiten zugute kam.
fait mille ennemis, et qui brava ses juges très mal à propos. Nos philosophes aujourd’hui sont plus adroits, ils n’ont point la sotte et dangereuse vanité de mettre leurs noms à leurs ouvrages ; ce sont des mains invisibles qui peroent le fanatisme d’un bout de l’Europe à l’autre avec les flèches de la vérité.“ u)
Der Kirche gegenüber hielt der Philosoph jede Lüge und Täuschung für gerechtfertigt, da sie nach seiner Ansicht selbst nur auf Lüge und Täuschung gegründet ist. Die notwendige Folge solchen bewußten Abweichens von der Wahrheit mußte sein, daß er nicht selten auch da, wo keine persönliche Gefahr für ihn vorlag, Lügen im Brustton der Überzeugung vortrug12), und daß er sich bisweilen bis zur abstoßendsten Heuchelei hinreißen ließ 13). Das alles hebt aber sein inneres Streben nach Wahrhaftigkeit nicht auf, es ist vorhanden und sucht sich immer ■wieder durchzusetzen.
Ebenso stark wie Voltaires Wahrheitstrieb, aber auch ebenso äußerlich und innerlich gehemmt, ist sein leidenschaftliches Verlangen nach Unabhängigkeit, die er jedem anderen Gute vorzieht14). Voltaire will Freiheit von kirchlichen und staatlichen15) Bindungen, Freiheit der Meinungsäußerung und des Handelns ; sein höchstes Ziel, das er in stetem Kampf bis an sein Ende verfolgt, ist die geistige Befreiung der Menschheit. Er selbst will ganz frei sein, und dennoch begibt er sich in die Abhängigkeit. Schuld daran ist sein Ehrgeiz und seine Selbstgefälligkeit (sein „Geltungsstreben“ würde Adler sagen), die ihre stolzeste Ausprägung finden in dem bekannten „Deo erexit Voltaire“ oder in
u) A Marquise de Villevieille, 20. Dez. 68.
12)	So etwa aus Haß, Neid oder Mißtrauen in seinen Polemiken.
I3)	Ich erinnere an seine öffentlichen Beichten und Kommunionen, durch die er beweisen wollte, daß er gut katholisch sei.
14)	V. lehnt den philosophischen Determinismus ab.
lä) Damit soll nicht gesagt sein, daß er im Grunde seines Herzens Anarchist gewesen ist; aber er war auch nicht mit der herrschenden Ordnung einverstanden. Leo Spitzer, von dem ich zur Abfassung vorliegender Arbeit angeregt wurde, machte rpjch auf einen interessanten Aufsatz Paul Valérys (Préface aux Lettres Persanes in Variété, Band II, p. 53) aufmerksam, dessen Ergebnisse sich auch auf V. an wenden lassen. Valéry nennt die Zeit Montesquieus „le commencement de la fin d’un système social“. Man bedarf einerseits noch der imaginären Bindungen, die die Ordnung auferlegt, weil sie Ruhe und Sicherheit gewährleisten, man spürt aber andererseits schon die Enge dieser Ordnung, man möchte sie sprengen, sich befreien; der Geist der Kritik erwacht. Die Einrichtungen bestehen nur noch äußerlich, ihre innere Kraft ist aufgebraucht. So werden Montesquieu und Voltaire als Künder des Zeitgeistes zu Vorläufern der französischen Revolution.
dem Wunsche, sich noch zu Lebzeiten durch eine Statue verherrlicht zu sehen16). Die „Gier des Neurotikers, der erste sein zu wollen“17), das Streben nach Vergrößerung der individuellen Macht und des Einflusses, die er als Erzieher seines Zeitalters und Verbreiter der Aufklärungsidee braucht, veranlassen ihn, die Unterstützung anderer Mächte zu suchen und um Königsgunst zu buhlen. Wenn er eine Gunst zu erringen hofft, gibt er sich zu den unwürdigsten Schmeicheleien her und scheut sich nicht einmal, solche Handlungen von Herrschern mit Lobsprüchen zu überhäufen, die seinen Idealen stracks zuwiderlaufen 18). Und doch paart sich mit dieser Feigheit ein ganz ungewöhnlicher Freimut; Voltaire wagt zu sagen, was sonst niemand sagte, höchstens dachte; er richtet unentwegt seine Angriffe gegen alles durch Tradition und Vorurteile Sanktionierte, gegen alles, was den Menschen knechtet und fesselt.
Die Menschen liebt Voltaire und verachtet sie zugleich, er kennt ihre Art, lacht spöttisch und überlegen über ihre Miseren, ist aber ebenso bereit, ihnen zu helfen ungeachtet des Undankes, den er oft erntet. Gleichheit und Brüderlichkeit strebt er an und möchte die trennenden Schranken beseitigen. Sein Mitleid wird zur Tat. Besonders in den letzten beiden Jahrzehnten seines Lebens als Patriarch von Ferney wird er Beschützer der Armen und der ungerecht Verfolgten. Seit seinem Eingreifen in Justizverbrechen wird es Ehrenpflicht französischer Autoren, sich für Unschuldige einzusetzen. In seinen Gebieten sorgt Voltaire für den Lebensunterhalt und Wohlstand der Bevölkerung, er siedelt Handwerker und Bauern an, gründet ein eigenes Dorf, kämpft für die Aufhebung der Leibeigenschaft, befördert die Seiden-und Uhrenindustrie, läßt riesige Heidestrecken bebauen, trocknet Sümpfe aus.
Andererseits ist er auch wieder auf die Wahrung rein egoistischer Interessen bedacht. Er weiß genau, welchen Ruhm und welche finanziellen Vorteile ihm seine Unternehmungen eintragen. Voltaire ist geizig und gewinnsüchtig, ein glänzender, mit Prozessen nicht sparender Geschäftsmann. Sein Geiz aber ist nicht von der gewöhnlichen Art, er ist bedingt durch sein
le) Ein weiteres Beispiel: Er rühmt sich, an ein und. demselben Tage (gemeint ist der 26. Okt 61) vom Papste Reliquien für seine Kirche und Mme de Pompadours Portrait erhalten zu haben.
17)	Alfred Adler, Über den nervösen Charakter, 3. Aufl., 1923, 8. 68.
18)	So beglückwünscht er z. B. mehrfach Friedrich den Großen und Katharina von Rußland zu ihren strategischen Erfolgen, obwohl er selbst ein überzeugter Gegner des Krieges ist.
Trachten nach materieller Unabhängigkeit, die ihm den Weg zur Macht erschließt. Bei den Engländern, deren praktischen Sinn er bewundert, hat er den Wert des Geldes und des Wohlstandes kennen und schätzen gelernt. Doch nachdem er ein Vermögen gesammelt hat und seine Wünsche befriedigt sieht, häuft er nicht mehr Gold auf Gold, sondern wird ein freundlicher Gönner junger Talente, ein freigebiger Oheim und Adoptivvater, ein Gastfreund in Ferney. Wie einst Empedokles und Michelangelo sorgt er für die Aussteuer vermögensloser junger Mädchen.
Andere Schriftsteller unterstützt er, solange sein Ansehen und seine Autorität dadurch gefördert werden; sobald aber sein Geltungsdrang in Gefahr kommt, läßt er alle Rücksichten beiseite und sucht durch die Entwertung anderer seinen eigenen Wert zu steigern. Darum verfolgt er seine literarischen Feinde mit maßlosem Haß und Verleumdungen aller Art; selbst die kleinsten und erbärmlichsten Gegner läßt er nicht laufen. Zu vergessen ist ihm nicht möglich. Oft bricht nach Jahren noch ein alter Groll wieder aus. Gerät aber sein Feind in Not, so kann es geschehen, daß er selbst die Hand ausstreckt, ihm zu helfen.
Die Tafel der Gegensätze, die Voltaires Innenleben beherrschen, ließe sich noch erweitern; Belege könnten im einzelnen beigebracht werden. Doch trotz aller Unausgeglichenheiten ist Voltaire ein Lebenskünstler, Dichter und Mann des praktischen Lebens zugleich19) ; mit gleicher Leidenschaft führt er die Feder und den Pflug. Eine ungeheure Aktivität treibt ihn, sich auf allen Gebieten zu beschäftigen; nirgendwo möchte er Dilettant bleiben. Zur Arbeit ist für ihn der Mensch geschaffen. Begabt mit einem ausgeprägten Sinn für das Wirkliche und Mögliche durchschaut er alle Hirngespinste und baut fast nur auf die Erfahrung. Stets Herr seines Schicksals, läßt er sich durch nichts aus der Fassung bringen ; weder Ungnade noch Gefängnis noch Unbilden aller Art vermögen ihn zu hindern, seine Sendung zu erfüllen, deren er sich wohl bewußt ist: ,,J’ai fait tout ce que j’ai pu, toute ma vie, pour contribuer à étendre cet esprit de philosophie et de tolérance qui semble aujourd’hui caractériser le siècle.“ 20) Darüber hinaus stellt er sich auch die
19) Spitzer stellte ihn gelegentlich in Gegensatz zu Montaigne, der es nie zur Beherrschung des praktischen Lebens brachte, während Voltaire als eine aktive geistige Großmacht mitten im Leben stand und aus Ferney eine neuartige Metropole schuf, wo sich die Geister Europas trafen.
so) A M. Thieriot, 26. März 57.
Fragen nach dem Sinn des Lebens, nach dem Woher und Wohin, nach Gott21) und Unsterblichkeit, er stellt sie und beantwortet sie nach besten Kräften im Sinne seines Jahrhunderts. Er ist „immer strebend bemüht“ wie Faust, mit dem Brandes ihn in seinem Buche vergleicht. Und wenn der überragende Geist Voltaires uns auch heute noch Lebenswichtiges zu sagen hat, so ist es vielleicht dies: Jeder Einzelne soll der Menschheit zur Förderung ihres Glückes und ihres Fortschrittes nützlich sein durch sinnvolle und rastlose Arbeit, soweit sie im Bereiche seiner Fähigkeiten liegt.
Marseille.	Hans Leo Götzfried.
!1) V. ist zwar ein Religionsspötter, aber kein Atheist. „... il faut aimer et servir l’Etre suprême malgré les superstitions et le fanatisme qui déshonorent si souvent son culte“ schreibt er am 30. Aug. 55 an Rousseau. Gott ist für V. der Demiurg und Richter, der zum Menschen durch das Werkzeug der Vernunft spricht. Ein selbständiges philosophisches System hat der Popularphilosoph der Aufklärung nicht geschaffen; seine Weltanschauung ist wesentlich praktisch und lebensbejahend (er ist darum ein Gegner des weltfremden Pascal). Dennoch anerkennt er, daß es Unerforschbares gibt, aber er hütet sich wohl, seine metaphysische Unruhe bloßzulegen.