
den Mund gelegt werden; und ebenſo thöricht iſt es, wenn An⸗
dere an einen Aufſatz Addiſon's im Spectator erinnern, in wel⸗
chem ein Jndier aus Java ſich plötzlich nach London verſetzt ſieht.
Der Kern des Buches liegt nicht in dieſer äußeren, ohnehin ſehr
naheliegenden Umrahmung; ſondern einzig in dem eingreifenden
Jnhalt, welcher, wie Goethe in den Anmerkungen zu Rameau's
Neffen (Bd. 29, S. 335) ſich ausdrückt, unter dem Vehikel einer
reizenden Sinnlichkeit die Nation auf die bedeutendſten, ja ge⸗
fährlichſten Materien aufmerkſam macht und ſchon ganz deutlich
den Geiſt ankündigt, welcher dereinſt den Esprit des Lois her⸗
vorbringen ſollte. Noch nie war der religiöſe und politiſche Frei⸗
ſinn kecker und durchgebildeter aufgetreten; zu einer Zeit, da
Voltaire noch im erſten leichten Plänklergefecht ſtand, wurde hier
bereits der volle und ganze Krieg eröffnet. Religiös werden die
ſtrenge Rechtgläubigkeit (Bf. 16 ff.), das Papſtthum (24. 29), das
Cölibat und die Klöſter (116. 117), die Umtriebe der Beicht⸗
väter (57), die Ketzergerichte und Unduldſamkeiten (35. 85), die
Sektenſtreitigkeiten (135), ja die chriſtlichen Glaubensſätze ſelbſt,
namentlich die Lehre von Chriſtus (39) und vom Sündenfall
(69) bitter und witzig verſpottet; und es unterliegt keinem Zwei⸗
fel, daß der Verfaſſer ein Deiſt iſt, welcher an Gott und Unſterb⸗
lichkeit glaubt, das Weſen der Religion aber ausſchließlich in die
werkthätige Ausübung von Liebe und Tugend legt. Politiſch
werden der Glanz Ludwigs XJV. (Bf. 37. 80. 92. 107), der
Uebermuth des Adels und die Finanzſchwindeleien Law's (98.
99. 123. 138), die drückende Laſt veralteter Rechte (100), die
Sittenverwilderung (89. 90. 101), die Auswüchſe der überfeinerten
Bildung und des Luxus (105. 106) die geiſtloſe Prunkrednerei
der Akademie (73) in den mannichfachſten und durchſchlagendſten
Wendungen gegeißelt und vernichtet; und es iſt wahrhaft über⸗
raſchend zu ſehen, von welchem entſchloſſenen volksthümlichen
Geiſte die Hinweiſung auf eine beſſere Staatsform durchhaucht

iſt. Man hebt nicht immer genügend hervor, daß dieſe perſiſchen
Briefe die entſchiedenſte Vorliebe für die Demokratie bekunden.
Wie bereits in jenem platoniſirenden Traum von dem Naturzu—
ſtand der Troglodyten (Bf. 11—15) die republikaniſche Verfaſ⸗
ſung als die Regierung der Tugend und Einfalt, die Einſetzung
des Königthums dagegen als Entartung geſchildert wird, ſo wird
auch im Verlauf aller übrigen Betrachtungen nicht nur das un⸗
umſchränkte, ſondern ſogar das beſchränkte Königthum als ſchmach⸗
voll und verderblich bezeichnet. Der 102. Brief enthält die merk⸗
würdigen Worte: "Die Mehrzahl der europäiſchen Regierungen
iſt monarchiſch; oder beſſer geſagt, ſie nennen ſich Monarchien;
denn ich weiß nicht, ob es jemals in Wahrheit ſolche gegeben hat;
wenigſtens iſt es ſchwierig, daß ſie lange in ihrer Reinheit be⸗
ſtehen. Es iſt ein gewaltſamer Zuſtand, welcher immer in Des⸗
potismus oder Republik umſchlägt. Die Macht kann niemals
gleichmäßig zwiſchen Volk und Fürſt getheilt ſein; das Gleich⸗
gewicht iſt allzu ſchwer erhaltbar; auf der einen Seite muß
ſich die Macht vermindern, während ſie auf der anderen ſich ſtei⸗
gert; aber der Vortheil iſt gewöhnlich für den Fürſten, denn er
iſt an der Spitze der Armeen. Weit mehr als England ſind
daher für den Verfaſſer der perſiſchen Briefe die Freiſtaaten der
Schweiz und der Niederlande (Bf. 122) erſtrebenswerthes Vorbild.
Die Angriffe waren von unerhörter Dreiſtigkeit. Sie wirk—
ten um ſo gewaltiger, je feiner und geiſtvoller ſie zugeſpitzt wa⸗
ren. Jeder Satz war ein Epigramm; wie Sprüchwörter liefen
viele derſelben von Mund zu Mund. Aber die leichtfertige Zeit
faßte auch den Ernſt zunächſt nur als geiſtreiches Spiel auf. Es
iſt bekannt, daß der Regent und Cardinal Dübois ſich an dieſen
Briefen aufs höchſte ergötzten. Als Montesquieu im Jahre 1728
zur Aufnahme in die franzöſiſche Akademie vorgeſchlagen wurde,
machte Cardinal Fleury zwar einige Schwierigkeiten; doch wurden
auch dieſe bald überwunden.


Seit 1726 hatte Montesquieu ſein Amt niedergelegt. Er
lebte fortan ausſchließlich politiſchen und geſchichtlichen Studien.
Seinen politiſchen Geſichtskreis zu erweitern, ging Ar im Jahr
1728 auf Reiſen. Zuerſt nach Wien, wo er viel mit Prinz
Eugen von Savoyen verkehrte, dann nach Ungarn und Jtalien,
und zuletzt über die Schweiz und Holland nach England. Dort
verweilte er volle zwei Jahre. D'Alembert ſagt in ſeiner Lob⸗
rede auf Montesquieu (Werke von d'Alemb. Bd. 3, S. 449),
England ſei für Montesquieu geweſen, was Kreta für Lykurg.
Und in der That kam erſt hier die Entwickelung Montesquieu's
zur vollen Reife. Die unbeſtimmten Ahnungen ſeiner Jugend
gewannen Halt und Geſtalt. Lerd Cheſterfield, deſſen Bekannt⸗
ſchaft er bereits in Venedig gemacht hatte, führte ihn in das
Triebwerk der engliſchen Verfaſſung ein, und ſein Lebelang blieb
er mit Lord Gray, Holland, dem Prinzen von Wales und den
hervorragendſten Führern der Whigs in regſter Verbindung. Die
engliſche Verfaſſung wurde für ihn das Höchſte ſtaatsmänniſcher
Weisheit. Wir beſitzen Tagebuchblätter aus dieſer Zeit der eng⸗
liſchen Reiſe; vergl. St. Beuve Causeries du Lundi, Bd. 7,
S. 33 ff. Montesquieu verkennt nicht die einzelnen Schäden
und Mißbräuche, er tadelt herb die Käuflichkeit der Stimmen und
glaubt eine Revolution in der Nähe, welche auch unausbleiblich
geweſen wäre, wenn nicht die unter Robert Walpole eingeriſſene
Verderbniß ſich unter Chatham wieder zu durchgreifender Beſſe⸗
rung aufgerafft hätte; zuletzt aber faßt er ſein Endurtheil doch
in die Worte zuſammen, daß England das freieſte Land der Welt
ſei, die Republiken nicht ausgenommen. Mag ein Mann in Eng
land", ruft er begeiſtert aus, "ſo viele Feinde als Haare auf dem
Kopf haben, etwas Uebles kann man ihm nicht anthun."
Der Republikaner der perſiſchen Briefe iſt ein engliſcher
Whig geworden. Die Erkenntniß und Bewunderung des engli⸗
ſchen Staatslebens iſt ſeitdem Montesquieu's geſammte Wirkſamkeit.

Was ſich naturwüchſig durch den Lauf der Geſchichte geſtaltet
hatte, faßt Montesquieu in Begriffe. Montesquieu iſt der Be⸗
gründer der konſtitutionellen Staatslehre.
Nachdem Montesquieu im October 1729 England verlaſſen,
zog er ſich in die Einſamkeit ſeines Schloſſes Brde zurück. Es
iſt bezeichnend, daß er, der Erſte in Frankreich, hier einen Park
in engliſchem Geſchmack anlegte. Sein Beruf zum Staatsmann
war entſchieden. Anfangs trug er ſich mit einem eingehenden
Werk über England. Der Plan erweiterte ſich zu einer verglei⸗
chenden Staats⸗ und Verfaſſungsgeſchichte. Die Ergebniſſe dieſer
Forſchungen ſind die Consileratens sur les Causes de la
randeur des oains et de eurDécadence" aus dem Jahr
1134, und der ,sprit des Lois" aus dem Jahr 1748.
— 5,m— —.
Beſonders aus dieſem Geſichtspunkt iſt das Buch über
römiſche Geſchichte zu betrachten. Es athmet die entſchiedenſte

Vorliebe für das patriziſche Rom. Es findet die Urſachen der
römiſchen Größe in der Liebe zur Freiheit, zur Arbeit und zum
Vaterland, in der Strenge der militäriſchen Zucht, in dem Par⸗
teigetriebe, das den Geiſtern Spannung gab und doch angeſichts des
äußeren Feindes ſogleich verſtummte, in der Standhaftigkeit auch
im Unglück, in dem Grundſatz, nur nach einem Sieg Frieden
zu ſchließen, in der Ehre des Triumphzuges, welche unter den
Feldherren Wetteifer erzeugte, in dem Schutz, der allen Völkern
gewährt wurde, die ſich gegen ihre Könige auflehnten, in der
klugen Politik, den Beſiegten ihre Götter und Gebräuche zu laſſen,
in der Schlauheit, nie gegen zwei Feinde zu gleicher Zeit Krieg
zu führen, ſondern von dem einen Alles zu dulden, bis der andere
beſiegt war. Und andererſeits findet es die Urſachen des Ver⸗
falls in der Vergrößerung des Staats ſelbſt, welche Volksauf⸗
ſtände zu Bürgerkriegen ſteigerte, in den entfernten Kriegen,
welche den Bürger an lange Abweſenheit gewöhnend ihm all⸗
mälich den republikaniſchen Sinn raubten, in der Allgemeinheit



des Bürgerrechts, das, den verſchiedenartigſten Völkerſchaften ge⸗
währt, aus dem römiſchen Volk zuletzt nur ein Ungeheuer mit vielen
Köpfen machte, in der durch den aſiatiſchen Luxus eingeführten
Sittenverderbniß, in den Proſcriptionen Sulla's, in dem aller⸗
dings nothwendigen Uebergang der Republik zur Monarchie, in
der faſt ununterbrochenen Reihenfolge ſchlechter Kaiſer von Tiber
bis Nerva und von Commodus bis Conſtantin, und endlich in
der Theilung des Reichs. Mit ſeinem ſcharfen politiſchen Blick
iſt dieſes Buch das erſte neuere Geſchichtswerk, welches auf wirklich
pragmatiſchem Standpunkt ſteht. Montesquieu ſelbſt ſpricht dieſen
Standpunkt beſtimmt aus, wenn er ausdrücklich darauf hinweiſt,
daß das Wohl und Wehe eines Volkes nicht vom Zufall abhänge,
ſondern von allgemeinen ſittlichen Urſachen. Er ſagt vortrefflich:
»Wenn der Zufall einer Schlacht, das heißt alſo eine vereinzelte
Urſache, einen Staat in den Untergang zieht, ſo gab es eine
allgemeine Urſache, welche machte, daß dieſer Staat durch eine
einzige Schlacht untergehen konnte; mit einem Wort, die Ge⸗
ſammthaltung bedingt alle Einzelerſcheinungen.« Die politiſche
Wirkung dieſer Betrachtungen war unermeßlich. Schloſſer be⸗
zeichnet ſie in ſeiner Geſchichte des achtzehnten Jahrhunderts
(Bd. 1, S. 551) mit gewohnter Schärfe. "Ein angeſehener,
geiſtreicher und berühmter Mann,« ſagt er, »wagte in einer fin⸗
ſteren und despotiſchen Zeit die niedergedrückten Seelen ſeiner
Landsleute durch das Beiſpiel der größten und kräftigſten
Nation emporzuheben; Montesquieu zeigte in der römiſchen Ge⸗
ſchichte die Bedeutung des Patriotismus und des Bewußtſeins
eigener Kraft und unveräußerlicher Rechte, und dieſem gegenüber
zeigte er im Bilde derſelben Nation, wie die Völker durch Des⸗
potismus herabgewürdigt werden und endlich gänzlich untergehen.
Montesquieu verfolgt denſelben Zweck wie Macchiavelli in ſeinen
Reden über Livius; aber er iſt von blinder und unbedingter Be⸗
wunderung ſo weit entfernt, daß er nicht einmal wie der patrio⸗

tiſche Florentiner den römiſchen Staat als den größten und beſten
anerkennen will; ihn blendet militäriſche Größe nicht.
Der slois" iſt die Fortſetzung und Ergänzung.
Weil die politiſche Größe in der politiſchen Freiheit liegt, entſteht
die Frage nach den Grundlagen, Bedingungen und Bürgſchaften
dieſer Freiheit.
Montesquieu war ſechszig Jahre alt. Er lebte nunmehr
in Paris, hauptſächlich in den Kreiſen der Herzogin dAi⸗
guillon und der Madame du Deffand, von Allen geliebt und ge⸗
achtet. Das Buch wurde zuerſt in Genf gedruckt, denn Genf
war in Sachen der Preſſe eine Art Freiſtätte, da es in Folge
alter, aus der Zeit Heinrichs JV. ſtammender Verträge ſeine
Bücher in Frankreich einführen durfte und ebenſo nach Jtalien
und Deutſchland geſicherten Abſatz bot. Den Druck überwachte
ein langjähriger Freund Montesquieu's, Jacob Vernet. Daher
von manchen Seiten die alberne Behauptung, Vernet ſei auch
bei der Abfaſſung betheiligt geweſen. Vergl. tudes sur LHistoire
littéraire de la Suisse francaise von E. H. Gaullieur. Genf
1856. S. 64.
Es iſt nicht leicht, die innere Einheit der einzelnen Abhand⸗
lungen ſicher herauszufinden. Um dem Vorwurf der Pedanterie
zu entgehen, iſt die Darſtellung und Anordnung nicht ſelten zer⸗
fahren und unüberſichtlich. Aber der Grundgedanke liegt in der
ſcharfen Hervorhebung der Naturbedinatheit aller rechtlichen und
ſtaatlichen Einrichtung durch Boden, Klima, Sitte, Bildung und
Religion. Durch dieſe innige Wechſelwirkung zwiſchen Geſetz und
Volksgeiſt erſcheint der Staat von vornherein nicht als etwas
willkürlich Gemachtes und darum willkürlich Veränderliches, ſon—
dern als nothwendig, naturwüchſig, ſich in ſich ſelbſt entwickelnd.
Zweck des Staates aber iſt und bleibt unter allen Umſtänden die
unabweisliche Verwirklichung geſetzlicher Freiheit. Da dieſer Zweck
am beſten erreicht wird durch die Verbindung der Volksvertretung


mit dem Königthum, ſo iſt die konſtitutionelle Monarchie die beſte
Staatsform.
Montesquieu geht (Buch 11, Cap. 3 ff.) von dem Satz aus, daß
das Weſen der politiſchen Freiheit in dem Recht beſteht, Alles thun zu.
können, was die Geſetze erlauben. Er fährt nun fort (Cap. 5): »Es
giebt ein Volk, das die politiſche Freiheit in ſeiner Verfaſſung ver⸗
wirklicht hat; wir wollen die Grundſätze unterſuchen, auf welche ſie
dieſelbe begründet; wenn ſie gut ſind, ſo wird die Freiheit in ihnen wie
in einem Spiegel erſcheinen; warum die Freiheit lange ſuchen, wenn
man ſie bereits gefunden hat?" Das Daſein dieſer Freiheit iſt
(Cap. 6) die engliſche Verfaſſung. Er ſchildert ſie in folgender Weiſe:
"Es giebt in jedem Staat drei Arten von Gewalten, die
geſetzgebende, vollziehende und richterliche. - - Die politiſche
2
Freiheit in einem Bürger iſt jene Ruhe des Geiſtes, die aus
der Meinung hervorgeht, welche Jeder von ſeiner Sicherheit
hat. Die Regierung muß daher ſo ſein, daß kein Bürger den
andern zu fürchten braucht. Wenn aber in derſelben Perſon oder
in derſelben Körperſchaft die geſetzgebende und vollziehende Ge⸗
walt vereinigt ſind, ſo beſteht keine Freiheit, denn es iſt zu be⸗
fürchten, daß derſelbe Fürſt oder dieſelbe Körperſchaft tyranniſche
Geſetze geben, um ſie tyranniſch zu vollziehen. Ebenſo giebt es
keine Freiheit, wenn die richterliche Gewalt nicht von der geſetz⸗
gebenden und vollziehenden getrennt iſt. Mit der geſetzgebenden
verbunden, wäre die Gewalt über Leben und Freiheit der Bürger
geſetzlos, denn der Richter wäre Geſetzgeber; mit der vollziehenden
verbunden, hätte der Richter die Macht eines Unterdrückers."
»Die richterliche Gewalt darf keinem ſtändigen Gericht über⸗
tragen ſein, ſie muß von Leuten ausgeübt werden, welche zu ge⸗
wiſſen Zeiten aus dem Volk ſelbſt vorſchriftsmäßig gewählt
werden, um ein Gericht zu bilden, das nicht länger dauert als
nothwendig. Aber wenn die Gerichte nicht feſt ſein dürfen, ſo
müſſen es doch die Urtheile ſein, inſofern als ihnen immer eine


feſte Geſetzesſtelle zu Grunde liegt. Die Richter müſſen aus der
Klaſſe des Angeklagten ,ses pairs" ſein, damit dieſer nicht meine,
er ſei in den Händen von Leuten, die ihm Unrecht thun wollen.«
"Weil in einem freien Staat jeder Mann, in welchem man
eine freie Seele vorausſetzen kann, durch ſich ſelbſt regiert werden
ſoll, ſollte das Volk in Geſammtheit die geſetzgebende Gewält
haben. Da dies aber in großen Staaten unmöglich und in
kleinen mannichfach unzuträglich iſt, ſo muß das Volk durch Ver⸗
treter thun, was es nicht ſelbſt thun kann. - - Alle Bürger
haben Wahlrecht mit Ausnahme derer, die in einer ſo abhängigen
Stellung leben, daß ſie nicht vollſtändig freien Willen haben.
Die vertretende Verſammlung iſt nicht gewählt, einen handelnden
Entſchluß zu faſſen, was ihr ſchlecht gelingen würde, ſondern um
Geſetze zu machen oder zu ſehen, ob man die von ihr gemachten
Geſetze gut vollziehe."
"Jn jedem Staat ſind Leute, die durch Geburt, Reichthum
und Würden hervorragen. Würden dieſe mit dem Volk zuſam⸗
mengeworfen, ſo daß ſie nur eine Stimme wie die anderen hätten,
ſo würde die gemeinſame Freiheit für ſie zur Knechtſchaft werden.
Der Antheil, welchen ſie an der Geſetzgebung haben, muß alſo
im Verhältniß zu ihrer Stellung ſtehen. Deshalb bilden ſie eine
Körperſchaft, die das Recht hat, die Unternehmungen des Volks
aufzuhalten, wie das Volk die ihrigen. So zerfällt die geſetzge⸗
bende Gewalt in ein Herrenhaus und in ein Haus der Abgeord⸗
neten; jedes Haus hat ſeine beſonderen Verſammlungen.⸗
"Die vollziehende Gewalt muß in den Händen eines Mon⸗
archen ſein, denn dieſer Theil der Regierung, welcher faſt immer
augenblicklichen Handelns bedarf, wird beſſer durch Einen als
durch Mehrere verwaltet. Wenn es keinen Monarchen gäbe und die
vollziehende Gewalt einer aus der geſetzgebenden Gewalt gewählten
Anzahl von Perſonen übertragen würde, ſo wäre keine Freiheit
mehr, denn beide Gewalten fielen dann wieder in eine zuſammen."


»Hätte die vollziehende Gewalt nicht das Recht, die Unter⸗
nehmungen des geſetzgebenden Körpers aufzuhalten, ſo würde
dieſer despotiſch ſein; er könnte alle anderen Gewalten vernichten.
Aber nicht umgekehrt darf die geſetzgebende Gewalt das Recht
haben, die vollziehende aufzuhalten, denn die Vollziehung hat ihre
Grenzen in ihrer eigenen Natur und überdies handelt es ſich bei
ihr immer um augenblickliche Dinge. Dagegen hat ſie das Recht
und die Macht, zu unterſuchen, auf welche Weiſe die von ihr
erlaſſenen Geſetze vollzogen werden. Die Perſon des Fürſten iſt
geheiligt, denn da er nöthig iſt, um zu verhindern, daß der ge⸗
ſetzgebende Körper tyranniſch werde, ſo würde von dem Augen—
blick ſeiner Anklage oder Verurtheilung die Freiheit nicht mehr
beſtehen. Der Staat hörte auf eine Monarchie zu ſein, er wäre
eine nicht freie Republik. Da aber der Vollziehende nicht ſchlecht
vollziehen kann ohne falſcheRäthe, ſo können dieſe angeklagt und
beſtraft werden."
»Dies iſt die Grundverfaſſung des Staats, von welcher wir
ſprechen. Der geſetzgebende Körper beſteht aus zwei Theilen,
der eine bindet den andern durch ſein Veto. Beide ſind durch
die vollziehende Gewalt gebunden, die aber ihrerſeits ebenſoſehr
wieder durch die geſetzgebende gebunden iſt."
Nie war der innerſte Lebensnerv der engliſchen Verfaſſung
ſcharfſichtiger erfaßt worden. Recht und Freiheit hatten ein feſtes
und erreichbares Ziel gefunden. Montesquieu iſt nicht frei von
einzelnen tiefgreifenden, zum Theil ſogar ſehr unheilvollen Jrr⸗
thümern und Halbheiten. Er vertheidigt, wenigſtens in Des⸗
potien, Aemterkauf, Folter und Lehnsweſen; er treibt die Lehre
von der Theilung der Gewalten bis zur verderblichſten Spitze.
Aber die Größe des Grundgedankens iſt unvergänglich. Mon⸗
tesquieu's Geiſt der Geſetze iſt bis auf den heutigen Tag die
Schule aller Staatsmänner.
Schon die nächſten Zeitgenoſſen ahnten und erkannten die

gewaltige Tragweite dieſes gewaltigen Buches. Bereits in den
erſten achtzehn Monaten erſchienen zweiundzwanzig Auflagen.
Jn dem herzoglichen Archiv zu Gotha befindet ſich ein Brief
Raynal's an die edle Herzogin Louiſe Dorothea. Wir theilen
ihn, als noch ungedruckt, in ſeiner Urſprache mit: , nl a
point d'étude aussi négligee en France que celle du droit
public. Le peu d'ouvrages que nous avons sur cette ma—
tière sont fort mauvais, et quand meme ils auraient été bons,
ils n'auraient pas été lus. I1 fallait un tres grand homme
et, ce qui est bien plus, un homme à la mode pour changer
sur cela le gout de la nation. Mr. le président de Mon—
tesquieu vient d'opérer ce changement. Son livrs intitulé
,,sprit des Lois" imprimé depuis quelques mois à enve
et réimprim depuis peu de jours furtivement à Paris a
tourné la täte à tous les rangais. On trouve galement
cet ouvrage dans le cabinet de nos savants et sur la toi-
lette de nos dames et de nos petits-maitres. e ne sais
si l'onthousiasme sera long, mais il est certain, qu'il ne
peut pas ötre poussé plus loin." Und ebenſo ſagt Grimm in
der Literariſchen Correſpondenz (Abth. 1, Th. 2, S. 74): "Der
,Esprit des Lois" hat eine völlige Umwälzung im Geiſt der Na⸗
tion hervorgebracht. Die beſten Köpfe haben ſich inzwiſchen der
Erörterung politiſcher Dinge gewidmet. Die Staatswiſſenſchaft
iſt jetzt eine Sache der Philoſophie geworden. Wenn auch nicht
in der Wirklichkeit, ſo können wir uns doch in der Wiſſenſchaft
der Politik fortan getroſt mit den Engländern meſſen." Merk⸗
würdig iſt, daß ſelbſt Frau von ompadour zu den Bewunde⸗
rern dieſes Buches gehörte. Ein Brief, welchen ſie 1751 an
Montesquieu ſchrieb und welcher von Grimm in den Mém.inöd.
Bd. 1, S. 75 mitgetheilt wird, ſagt: ,Vous méritez le titre
du léegislateur de 1urope et je ne doute pas, qu'on vous
I'accorde bientöt unanimement."



Lacretelle hebt in der Histoire de France pendant le 18me
iecle (Paris 1810, Bd. 3, S. 13) mit Recht hervor, daß, ob⸗
gleich Montesquieu gar nicht einmal unmittelbar zu Gunſten der
franzöſiſchen Parlamente und ihrer Forderungen geſprochen hatte,
doch ſein Einfluß in den langen Kämpfen, welche die Parlamente
gegen die Geiſtlichkeit und gegen die ſouveräne Gewalt führten,
ganz unverkennbar iſt. Montesquieu hatte ſo ſchön und glück⸗
lich die Wirkung einer Repräſentativregierung geſchildert, daß die
Franzoſen ſich über den Verluſt ihrer tats gönéraux tröſteten,
indem ſie die Parlamente an die Stelle der assemblöes natio—
nales zu ſetzen ſuchten. Man kann deutlich verfolgen, wie eine
ganz neue Anſchauung des öffentlichen Rechtes Platz griff, ſowohl
in dem Widerſtand der Parlamente wie in dem Verhalten der
Regierung. Und vollends die Geſchichte der franzöſiſchen Revolu⸗
tion weiß zu erzählen, wie die erſte verfaſſunggebende Verſamm⸗
lung nur von Montesquieu lebte und zehrte.
Montesquieu ſtarb zu Paris am 20. Februar 1755. Sein
Leichenbegängniß glich, wie Grimm in den Mém. inéd. Bd. 1,
S. 137 erzählt, einer allgemeinen Nationalfeier. Die ganze Aka⸗
demie war anweſend, die Behörden, die Gelehrten, alle hervorra⸗
genden Künſtler. Durch Alle ging das Gefühl, in Montesquieu
liege das Ziel und dasLoſungswort einer glückverheißenden, wenn
auch ſturmbewegten Zukunft.


