DAS RAUM-ZEITERLEBNIS IN DER FRANZÖSISCHEN FRÜHROMANTIK
(ROUSSEAU, CHATEAUBRIAND, LAMARTINE)
von Charlotte Schlotke-Schröer, Berlin
Die Romantik ist in ihrem Gegenspiel gegen das materiell zivilisatorische Denken, in dessen Krise wir heute leben, als eine Ausgleichsbewegung angesehen worden. Man hat sie als eine Wegbereitung für wahre Lebensmeisterung, eine „bewußte Reaktivierung des in Urzeiten geformten Seelentums“1 gewertet.
Die Art, wie diese neue Lebens- und Wesenserfahrung, die den Anspruch der vegetativen Seele gegen das analytisch kausale Denken setzt, bei den französischen Vorromantikern Rousseau, Chateaubriand, Lamartine zum Durchbruch kommt, hängt aufs engste mit ihrem RaumZeiterleben innerhalb der Natur zusammen. Von dieser Raum-Zeiterfahrung aus bahnt jeder der drei Autoren für sich eine neue innere Stellungnahme der Welt gegenüber an.
Rousseau
Die ersten starken Anregungen auf dem Gebiet einer Erneuerung des inneren Menschen aus raum-zeitlichem Naturerleben heraus gehen auf Rousseau, besonders auf seine Werke La Nouvelle. Héloïse und Les Rêveries du Promeneur Solitaire zurück. Das wird besonders klar, wenn man seine aus urpersönlichen, tief innerseelischen Impulsen kommenden Schilderungen mit den mehr sachlich objektiven, daher flacheren eines Boileau2 oder der französischen Klassizisten vergleicht.
Wie die einzelnen Erlebnisvorgänge sich dabei gestalten, soll hier zu erfassen versucht werden.
1 G. Hübner : Theorie der Romantik : Zeitschrift für Literaturwissenschaft und Geistesgeschichte 1932 Heft 2. S. 268.
2 N. Boileau: Epitre VI, vgl. „Les textes français, XVII siècle Librairie Hachette 1927 S. 501.
Rousseaus Haltung der Natur gegenüber ist von vornherein die eines bewußten inneren Kontaktnehmens mit der Landschaft und ihren Menschen: Je gravissais lentement et à pied des sentiers assez rudes, conduit par un homme que j’avais pris pour être mon guide, et dans lequel, durant toute la route, j’ai trouvé plutôt un ami qu’un mercenaire1.
Das Sich-Einfühlen in die Landschaft wird zum harmonischen Erlebnis. Es drückt sich aus in dem harmonischen Bau der nun folgenden Sätze, die in behaglich breit ausrollenden Rhythmen dahinfließen. Die durch das ganze 18. Jahrhundert verloren gegangene Satzharmonie2 w’ird hier im subjektiven Naturerlebnis Rousseaus wiedergefunden : Tantôt d’immenses roches pendaient en ruines au-dessus de ma tête. Tantôt de hautes et bruyantes cascades m’inondaient de leur épais brouillard. Tantôt. . .3 4 5 6.
Aber nicht das Wahrnehmen der Natur im gegenständlich dinglichen Sinne ist Rousseaus Ziel. Er geht ihren wechselnden Lebensäußerungen nach und findet sie etwa in dem ewig sich wandelnden Licht- und Farbenspiel: Les illusions de l’optique, les pointes des monts différemment éclairées, le clair obscur du soleil et des ombres, et tous les accidents de lumière qui en résultaient le matin et le soir1.
An das Erlebnis der Lichtwirkungen schließt sich das Raumerlebnis der Perspektive: . . . car la perspective des monts étant verticale frappe les yeux tout à la fois et bien puissamment que celle des plaines qui ne se voit qu’obliquement, en fuyant, et dont chaque objet vous en cache un autre3.
Aus solchen räumlich betonten Erfahrungen von der Belebtheit der Natur ergibt sich für Rousseau eine direkte Beziehung zu seinen eigenen seelischen Zuständen. Die räumliche Weiten- und Höhenausdehnung der Walliser Berge wird von ihm wohltuend erlebt, körperlich in einer facilité dans la respiration, légèreté dans le corps, geistig in einem changement de mon humeur3, sowie in einer Ausweitung zu erhabenen Meditationen, die von ihrer geistigen Höhe aus alles Irdisch-Unvollkommene harmonisch aufzulösen vermögen. Die Macht der stummen Bergwelt, ihrer Weiträumigkeit und Höhe, über die innere Gemütslage des Menschen
1 J. J. Rousseau: La Nouvelle Héloïse I, Classiques Larousse S. 25.
2 Die Weite des harmonischen Stils geht auf G. de Balzac zurück. Sie findet sich in seinem ,,Socrate Chrétien“, sowie in seinen Briefen und kündigt bereits Bossuet an.
3 J. J. Rousseau : La Nouvelle Héloïse I, Classiques Larousse S. 25.
4 J. J. Rousseau : La Nouvelle Héloïse I, Classiques Larousse S. 26.
5 J. J. Rousseau : La Nouvelle Héloïse I, Classiques Larousse S. 26.
6 J. J. Rousseau: La Nouvelle Héloïse I, Classiques Larousse S. 27.
wird von Rousseau gerade der moralisierenden, rein hirnmäßig ausgerichteten Philosophie gegenüber besonders hervorgehoben1 und zwar als ein körperliches und geistiges Ganzheitserlebnis. Auf höchster Stufe dieser Einbettung des Ich in das umfassende Gesamtleben der Natur wird das Erlebnis des Gleichklangs erreicht. Es äußert sich als eine psychische Regeneration, als calme, silence., paix intérieure, sérénité2. Das Mensch und Natur in gleicher Weise durchwaltende Grundgesetz des Lebens3 4 5 6 ist hier leib- und geisthaft fühlbar geworden.
Rousseau ist reiner Romantiker in dieser wesenhaften Reaktivierung des gesamten Ich aus der Natur heraus. Aber als Kind seiner Zeit, als Aufklärer, ist es ihm darum zu tun, die véritable cause4 seiner Erlebnisse verstandesmäßig zu erfassen : J’attribuai, durant la première journée, aux agréments de cette variété le calme que je sentais renaître en moi . . . Ce fut là que je démêlai sensiblement dans la pureté de l’air où je me trouvais la véritable cause du changement de mon humeur. En effet c’est une impression générale qu’éprouvent tous les hommes, quoiqu’ils ne l’observent pas tous0. Die Ausdrücke démêler, observer, attribuer richten diese ganze aus innerer Erlebniseinheit erwachsene Aussage doch stark rational aus. Der Romantiker und der Aufklärer kommen in Rousseau beide oftmals in einem einzigen Satz zu Worte. Syntaktisch gesehen ist das meist erkennbar, da die Satzharmonie ihren fließenden, auf einer gleichmäßigen Zahl von Silben beruhenden, Rhythmus verliert.
Das Erlebnis des Raumes in der Weite und Höhe der Bergwelt hatte eine innere Erneuerung des Menschen Rousseau bewirkt. Zu diesem wesenhaften Erlebnis führt nur ein Weg. Seine Etappen heißen: recueillement, contemplation, méditation*'.
Der Zustand der inneren Sammlung ist nicht nur unerläßlich für das Erlebnis des Gleichklangs zwischen Mensch und Natur, sondern auch für das des Gleichklangs von Mensch zu Mensch. Hierfür erscheint eine Stelle aus der Nouvelle Héloïse sehr charakteristisch : Il est sur que cet état de contemplation fait un des grands charmes des hommes sensibles ....
1 J. J. Rousseau: La Nouvelle Héloïse I, Classiques Larousse S. 26: . .je méprisais la philosophie de ne pouvoir autant sur l’âme qu’une suite d’objets inanimés.“
2 J. J. Rousseau: La Nouvelle Héloïse I, Classiques Larousse S. 27.
3 Vgl. Meister Eckehart: Vom Wunder der Seele, Reclam 1951 S. 6, vgl. auch Auffassungen in der japanische Philosophie: S. Kaneko: Über das Wesen und den Ursprung des Menschen, Osaka, Japan 1934.
4 J. J. Rousseau a. a. O. S. 27.
5 J. J. Rousseau a. a. O. S. 26.
6 J. J. Rousseau a. a. O. S. 27 u. Nouvelle Héloïse II Classiques Larousse S. 50.
On veut être recueillis, pour ainsi dire, l’un dans l’autre . . . C’est dans ces dispositions qu’a commencé le silence . . Que de choses se sont dites sans ouvrir la bouche! que d’ardents sentiments se sont communiqués . ,1. Das aus innerer Sammlung erwachsene Erlebnis des Gleichklangs zwischen dem eigenen Ich und dem geliebten Menschen findet einen weiteren Höhepunkt in der Nouvelle Héloïse in dem 17. Brief: Le Lac2. Der See als Spiegel der Seele gewinnt hier zum ersten Mal als romantisches Ausdruckserlebnis Bedeutung. Wichtig für beide seelische Empfindungslagen erscheint die Tatsache, daß das Raumerlebnis ein konkretes an die äußere Umgebung gebundenes Moment und zugleich eine innerseelische zwischenmenschliche Relation ist. Wichtig erscheint weiter die Tatsache, daß mit diesem durchseelten Raumempfinden sich zugleich das Zeitempfinden koppelt. Im ersten Falle wird das schnelle Verfließen der Zeit beobachtet: Deux heures se sont écoulées entre nous dans cette immobilité d’extase3 4 5. In der Promenade am See wird das gegenwärtige Geschehen an ein vergangenes geknüpft. Zeit wird somit zu einem aus der Gegenwart in die Vergangenheit herabreichenden Tiefenerlebnis: Je commençai par me rappeler une promenade semblable faite autrefois avec elle durant le charme de nos premières amours1.
Die beiden hier wiedergegebenen Erlebnisse aus der Nouvelle Héloïse lassen sich als Höhepunkte zwischenmenschlicher Beziehungen erkennen. In ihnen klingen durch das raum-zeitliche Empfinden hindurch Natur, Ich und Liebe zu einer Einheit zusammen. Diese Höhepunkte erlebten Lebens sind zugleich inner- und außerwesentlich, insofern als sie sich vom Ich auf das Du richten.
Es gibt aber noch eine weitere Art des Raum-Zeiterlebnisses bei Rousseau, die sich von dem vorherigen unterscheidet. Um diese eigentlichste und zugleich konzentrierteste Form der Verwesentliehung des Raum-Zeitempfindens zu erfassen, sei hier eine Stelle aus den Rêveries du promeneur solitaire angeführt : Quand le soir approchait, . . . j’allais volontiers m’asseoir au bord du lac. . . . Le flux et le reflux de cette eau . . . frappant sans relâche mon oreille et mes yeux, suppléaient aux mouvements internes que la rêverie étaignait en moi, et suffisaient pour me faire sentir avec plaisir mon existence, sans prendre la peine de penser3. In dieser dichterischen Aussage, einem der schönsten Zeugnisse poetischer Prosa
1 J. J. Rousseau La Nouvelle Héloïso IT. S. 501'f.
2 J. J. Rousseau a. a. O. S. 30.
3 J. J. Rousseau a. a. (). S. 50.
4 J. J. Rousseau a. a. O. S. 39.
5 J. J. Rousseau : Les Rêveries du Promeneur Solitaire, Bibliothèque indépendante d’édition, A. d’Espie S. 181.
schlechthin, gruppiert sich das Erleben um die Ausdrücke: existence, penser, sentir. Wollen wir weiter in den Kern des Rousseauschen Erlebnisses eindringen, so hätten wir uns zunächst die Frage vorzulegen: Was versteht Rousseau unter Existence. Im Discours sur l’origine de l’inégalité finden wir den fundamentalen Satz: Le premier sentiment de l’homme fut celui de son existence; son premier soin celui de sa conservation1. Das Gefühl der Existence ist nach Rousseau das Grundgefühl des Menschen, sein eigentliches, nicht mehr reduzierbares Selbstsein. Es ist das Bewußtsein des Lebens in sich. Eine andere Stelle aus den Rêveries du promeneur solitaire läßt einen weiteren Aspekt des Existenzgefühls erkennen : Mais, s’il est un état où l’âme trouve une assiette assez solide pour s’y reposer tout entière, et rassembler là tout son être, sans avoir besoin de rappeler le passé ni d’enjamber sur l’avenir, où le temps ne soit rien pour elle, où le présent dure toujours .... sans aucun autre sentiment de privation ni de jouissance . . . que celui seul de notre existence, et que ce sentiment seul puisse la remplir tout entière2. Existence in diesem Ausspruch bedeutet Rückkehr zu dem einmal erkannten Grundgefühl im Sinne eines bewußten Durchbruchs zum eigensten Wesen, Teilnahme dieses Wesens an der alle übrigen Wesen durchwaltenden Urkraft und somit Einfügung in die allgemeine universelle Ordnung3.
Rousseau hatte den Durchbruch zum eigentlichen Wesen an die Ausdrücke penser und sentir geknüpft : Sans prendre la peine de penser hieß es in unserem Beispiel. Demnach wird die Erlebnisleitung des Wesensdurchbruchs nicht durch den Intellekt vollzogen. Alles rein Verstandesmäßige, Spekulative, alle objektive Ausbreitung des Denkens und Wissens ist diesem Vorgang vielmehr hinderlich, ist schon Fixieren und Stocken im eigentlichen Lebensvorgang. Existence im Sinne der urtümlichsten Seinserfahrung ist nach den Erlebnissen Rousseaus gerade gegeben durch den Verzicht auf alles außerwesentliche, objektive Besitztum. Im innerwesentlichen Lebensvorgang wird vielmehr allein und ausschließlich das sentir von Wichtigkeit: sentir avec plaisir mon existence hieß es in unserem Beispiel. Dieses Fühlen mit seiner Lösung von allem Objektiven, seiner Einkehr in sich selbst, seiner Konzentration auf das eigentliche Gesetz des Lebens, das das Ich als Teil des gesamten Universums durchwaltet, ist gereinigt von allen Affekten : sans aucun autre sentiment de privation ni de jouissance, de plaisir ni de peine, de
1 J. J. Rousseau, Discours sur l’origine de l’inégalité.
2 J. J. Rousseau: les Rêveries du Promeneur Solitaire cinquième Promenade S. 185f.
3 Vgl. Meister Eckehart, a, a. O. S. 58.
désir ni de crainte1. Diesen Zustand eines durch völlige Verinnerlichung und demutvolle Ergebung erreichten Fühlens erkennt Rousseau allein als glücklich an, non d’un bonheur imparfait, pauvre et relatif, tel que celui qu’on trouve dans les plaisirs de la vie, mais d’un bonheur suffisant, parfait et plein, qui ne laisse dans l’âme aucun vide2 3 4. Diesen Zustand eines absolut zu nennenden Glückes, der sich in einem nahezu ichlos gewordenen Aufgehen im Universellen äußert, erreichte Rousseau in der Einsamkeit der île de Saint Pierre. Durch sein Fühlen war er zum höchstmöglichen Raumerlebnis vorgedrungen, zu dem des Universums: Alors l’esprit perdu dans cette immensité, je ne pensais pas, je ne raisonnais pas, je ne philosophais pas; je me sentais .... j’aimais âme perdre .. . dans l’espace2.
An dieses großzügigste Raumerlebnis, das einem Menschen möglich ist, schließt sich ein ganz ähnlich ausgerichtetes Empfinden für die Zeit: sans avoir besoin de rappeler le passé ni d’enjamber sur l’avenir, où le temps ne soit rien pour elle, où le présent dure toujours, sans néanmoins marquer sa durée et sans aucune trace de succession1. Die Zeit verliert ebenso wie der Raum ihren trennenden, teilenden Aspekt, weil sie von dem ebenfalls unteilbaren Lebensgefühl durchflutet wird. Das Zeitempfinden Rousseaus ist hier dem des Mystikers Eckehart und dem Bergsons sehr ähnlich.
So bedeutet das Raum-Zeiterlebnis auf höchster Stufe bei Rousseau eine Rückkehr des Selbst in die verloren gegangenen Lebensbindungen mit dem Universellen. Diese Rückkehr zum Wesenhaften wurde erreicht durch eine Verlagerung menschlichen Erlebens vom Denken mit seiner Ausbreitung des Objektiven in das Fühlen mit seiner Konzentration im Subjektiven. Der Unterschied romantischen Fühlens vom klassischen Denken wird an Rousseau besonders augenscheinlich. Gustav Hübner hat mit Recht vom „passiven Seelentum“5 der Romantik gesprochen, denn erst mit dem Zurücktreten des aktiv Erkennenden tritt das Grunderlebnis der menschlichen Existence hervor. Rousseaus nicht theoretisch gedachte, sondern im lebendigen Erleben erfahrene Existence stützt sich ausschließlich auf den in sich selbst eingekehrten, voraussetzungslos gewordenen Geist6. Ihm bieten sich das eigene Selbst, Natur und Gott als ursächliche Lebenszusammenhänge
1 J. J. Rousseau: Rêveries du Promeneur Solitaire S. 186.
2 J. J. Rousseau, Rêveries du Promeneur Solitaire S. 186.
3 J. J. Rousseau, les textes français XVIII siècle S. 1005.
4 J. J. Rousseau Les Rêveries du Promeneur Solitaire, cinquième Prome-
nade S. 186.
6 G. Hübner, a. a. O. S. 257.
c Vgl. Eckehart a. a. O. S. 57 f.
dar: La méditation dans la retraite, l’étude de la nature, la contemplation de l’univers forcent un solitaire à s’élancer incessamment vers l’auteur des choses et à chercher . . . la fin de tout ce qu’il voit et la cause de tout ce qu’il sent1.
Rousseaus bahnbrechende Tat ist es gewesen, dem Menschen im Raum-Zeiterlebnis durch leib-geistige Ganzheitserfahrung das zugleich individuellste wie universellste Grundgesetz des Lebens offenbart zu haben. „Denn das Leben fließt“, so schreibt Meister Eckehart, „aus dem Wesen der Gottheit, und darum dünkt es mich das Allerbeste, es wird von allen Kreaturen am meisten geliebt. Je allgemeinsamer unser Sein ist, je besser und edler ist es“ 2. Rousseaus Tat bedeutet eine Regeneration, eine Reaktivierung des in Urzeiten geformten Seelentums“3, denn: „Soll die Seele Gott erkennen, so muß sie ihn außer Zeit und Raum erkennen, denn Gott ist Eines“4.
Chateaubriand
Das Raum-Zeiterlebnis als Faktor der Wesensverwirklichung tritt bei Chateaubriand unter ganz anders gearteten Voraussetzungen und mit sehr unterschiedlichen Ergebnissen hervor. Die entscheidendsten und für sein Schaffen fruchtbarsten Eindrücke von Natur und Landschaft empfing Chateaubriand in den unerforschten Weiten Amerikas, in den großen Wäldern der Neuen Welt, an den Ufern des Mississippi. Einige charakteristische Stellen aus seinen Erzählungen seien hier angeführt: Sur le bord occidentale (du Mississippi) des savanes se déroulen* à perte de vue. Leurs flots de verdure . . semblent monter dans l’azur du ciel où ils s’évanouissent . . . On voit dans ces prairies sans bornes errer à l’aventure des troupeaux .... des arbres de toutes les formes, de toutes les couleurs . . . montent dans les airs à des hauteurs qui fatiguent les regards5. Hier künden die Worte : à perte de vue, sans bornes, ebenso die Verben dérouler, s’étendre ein mächtiges Raumerlebnis, das in der Breitendimension der Unendlichkeit zustrebt. Ihm gesellt sich in ähnlicher Weise das Raumerlebnis der Höhendimension, gleichsam unendlichkeitsdürstend, zu, zum Ausdruck gebracht in der Wendung: monter dans les airs à des hauteurs qui fatiguent les regards. Auch das räumliche Tiefenerlebnis fehlt
1 J. J. Rousseau: Rêveries du Promeneur Solitaire troisième Promenade S. 78.
2 Eckehart a. a. O. S. 39.
3 Vgl. S. 1, Anm. 1.
4 Eckehart a. a. O. S. 58.
5 Fr. R. Chateaubriand, Atala, zitiert nach Fr. Klincksieck, Chrestomatie der französischen Literatur des 19. Jahrhunderts S. 1.
bei Chateaubriand nicht, tritt jedoch oft stark psychologisch gefärbt hervor: l’imagination se hâte d’arriver au fond de mes plaisirs-, l’âme se plaît à s’enfoncer dans un océan de forêts1.
Die Tatsache, daß Chateaubriand tief empfundene Raumerlebnisse gehabt hat, läßt sich nicht bezweifeln. Er selbst setzt sich mit diesem Wesenszug auseinander, der seine Vorliebe für die unberührte Natur Amerikas erklärt : En vain dans nos champs cultivés l’imagination cherche à s’étendre2 und an anderer Stelle : Est-ce ma faute, si je trouve partout des bornes, si ce qui est fini n’a pour moi aucune valeur . . .3 4.
Wie bei Rousseau so ist auch bei Chateaubriand das an die Sinne gebundene Raumerlebnis noch nicht das Entscheidende und Endgültige. Eine Stelle aus dem René läßt jedoch erkennen, wie stark er selbst in seiner inneren Haltung ein Suchender auf seinem Vorstoß ins Unbekannte ist : On m’accuse de passer toujours le but que je puis atteindre : hélas'. Je cherche seulement un bien inconnu dont l’instinct me poursuit'. Wichtig sind Chateaubriand die inneren Kräfte, die aus seinem Raumerlebnis erwachsen. Sie sind bei ihm wie bei Rousseau aufs engste mit dem Zeiterlebnis verknüpft. Die Ausdrücke bornes und fini sind, wie sich ergeben wird, nicht nur räumlich, sondern auch zeitlich zu verstehen. Einige andere Aussprüche aus dem René weisen direkt auf das Zeiterlebnis hin : Die bereits angeführte Stelle . . . imagination qui se hâte d’arriver, au fond de mes plaisirs endet mit der Begründung comme si elle était accablée de leur durée. Zum gleichen Renéerlebnis gehört auch folgende zeitliche Beobachtung: Me voilà soudain résolu d’achever . . . une carrière à peine commencée, et dans laquelle j’avais déjà dévorée des siècles5, eine Beobachtung, die zwischen objektiv gegebener und subjektiv empfundener Zeit unterscheidet.
Chateaubriands Zeitempfinden vollzieht eine Trennung zwischen der durée absolue und der durée progressive6. Diesen Unterschied hatte viele Jahrhunderte vor ihm bereits Augustin in seinem „Gottesstaat“ gemacht. Augustin betont: „Mit gutem Recht unterscheidet man Zeit von
1 Fr. R. Chateaubriand, René, zitiert nach M. Fuchs, Anthologie des Prosateurs français S. 180 und Chateaubriand, Génie du Christianisme Première Partie, livre V, 12.
2 Fr. R. Chateaubriand, René, zitiert nach M. Fuchs, Génie du Christianisme, Première Partie livre V, 12.
3 Chateaubriand, René a. a. O. S. 180.
4 Chateaubriand, René a. a. O. S. 180.
5 Chateaubriand, René a. a. O. S. 180.
6 Vgl. K. Döhner: Zeit und Ewigkeit bei Chateaubriand, Genève 1931 S. 13ff.
Zeitschr. f. frz. Sprache u. Literatur LXVII
14
Ewigkeit, denn die Zeit besteht nicht ohne Wechsel und Wandel, in der Ewigkeit aber gibt es keine Veränderung1.“
Der eine der beiden Zeitbegriffe, die durée absolue, bezeichnet das Reich des reinen Seins, der Unveränderlichkcit, der Unendlichkeit und Ewigkeit, das Reich das Gott sich vorbehalten hat. Die durée absolue findet bei Chateaubriand nur einen geringen künstlerischen Niederschlag in Bildern und Worten, sie wird meist mit dem Ausdruck éternité erfaßt. Um so stärker aber tritt die Sehnsucht und das Streben nach der durée absolue in der ganzen geistigen Haltung Chateaubriands hervor : Sie kommt zum Ausdruck in dem Unendlichkeitssuchen des 3 dimensionalen landschaftlichen Raumerlebnisses, sie zeigt sich in seiner Neigung zu ewigkeitsnahen Formen, einmal in dem auf das Objektive gerichteten Willen zur höheren Wissenschaft und Religion2, dann in dem subjektiv ausgerichteten Bedürfnis nach immer neuem und intensivem Erleben, wie es besonders die vita activa in Form von Reisen, der Ausübung mehrerer Berufe usw. bietet.
Der andere der beiden Zeitbegriffe, die durée progressive ist untrennbares Attribut des geschöpften und veränderlichen Seins. Er ist als begrenzte Zeitlichkeit allem Menschlichen und Irdischen zuerteilt. Für diesen relativen Zeitbegriff findet Chateaubriand eine große Anzahl von Bildern in seinem gesamten Werk. In den Natchez das Bild von den 3 Engeln, die die Zeit aus ihren Händen auf die Erde niedertropfen lassen, die Zeit als grand dévorateur des siècles u. ä.3. Die Klage über die Wandelbarkeit und Vergänglichkeit der Zeit ist bei Chateaubriand sehr groß. Sie gilt der brièveté de notre vie, rapidité de notre existence . . *. So stark ist Chateaubriands gesamte Dichtung von der Klage über die durée progressive durchsetzt, daß man ihn den Lyriker der Vergänglichkeit genannt hat.
Inhaltlich betrachtet, stellt das gesamte Werk Chateaubriands eine Auseinandersetzung mit den beiden Zeitbegriffen dar. Im Unterschied zu der Auffassung Döhners5 ist diese jedoch nur aus seinen Raumerlebnissen heraus erklärlich.
Das subjektive Zeiterlebnis, hauptsächlich im René niedergelegt, stellt einen Zustand der Disharmonie dar: Absolute und relative Zeit stehen in einem Inkongruenzerlebnis zueinander; ebenso wie objektives und subjektives Zeitempfinden. Mit dem subjektiv disharmonischen Zeitempfinden, dem ennui und dem mal du siècle, ist ein Bedürfnis nach stets
1	Augustinus, Bekenntnisse und Gottesstaat, A. Krönet 1951 S. 216.
2	Vgl. Döhner S. 9.
3	Vgl. Döhner S. 13.
4	Vgl. Döhner S. 17.
5	Döhner hat seine Arbeit nur unter dem Aspekt der Zeit angelegt.
wechselndem Raumempfinden verknüpft: Je voulus me jeter dans un monde qui ne me disait rien . . je pris le parti de me retirer dans un faubourg . . Je partis précipitamment pour m’ensevelir dans une chaumière, comme j’étais parti autrefois pour faire le tour du monde1.
Das subjektive Raumzeiterlebnis Chateaubriands hat etwas unruhig Oszillierendes. Es mußte ihm auf immer versagt bleiben, zu einem Harmonieerlebnis zwischen seiner eigenen wesenhaft erlebten Existence und dem Universellen vorzudringen, wie es Rousseau beschieden war. Der Grund für diese Tatsache liegt in der Unfähigkeit zur Ich-Aufgabe, in dem Unvermögen einer fruchtbaren Kontaktnahme sowie in dem Mangel einer nur durch das Fühlen zu erreichenden Einordnung in einen höheren Lebenszusammenhang.
Chateaubriands Bedeutung wäre nicht so weitreichend gewesen, wäre er nur bei einer negativen Ausgestaltung des Raum-Zeiterlebens in der Renéstimmung stehen geblieben. Zur positiven Gestaltung des RaumZeitbegriffes gelangt er in seiner Geschichtsauffassung, dadurch, daß er ihn gedanklich objektiv erfaßt. Geschichte ist für Chateaubriand der Prozeß der Menschheitsentwicklung in der Zeitlichkeit, dessen Anfang und Ende in der Ewigkeit liegen2. Wiederum liegen also die beiden Wurzeln der durée absolue und der durée progressive zugrunde. Die absolute Dauer ist gewährleistet durch den christlichen Gedanken der Providence, die sich nach dem Willen Gottes in Form unfehlbarer Gerechtigkeit im geschichtlichen Ablauf der Generationen vollzieht. Die relative Dauer offenbart sich in der Abfolge geschichtlicher Einzelfakten, die sich nicht immer nach den Richtlinien sittlichen Handelns vollziehen. Durch die Einordnung des relativen in das absolute Zeitgeschehen hat Chateaubriand die überlieferungsfeindliche Aufklärung überwunden und der Geschichte Ewigkeitsgehalt gegeben.
Chateaubriands geschichtliche Betrachtungen gewinnen oft erst ihre Tiefe sowie ihre dramatische Wirkung durch den schicksalhaften Aufeinanderprall des relativen und des absoluten Zeitgeschehens. Hierfür sei eine Stelle über die Bedeutung des Tacitus angeführt : lorsque tout tremble devant le tyran, . . ., l’historien paraît, chargé de la vengeance des peuples. C’est en vain que Néron prospère : Tacite est déjà né dans l’empire ; il croît inconnu auprès des cendres de Germanicus, et déjà l’intègre Providence a livré à un enfant obscur la gloire du maître du monde3.
Im Geschichtsbild Chateaubriands, das bisweilen an mittelalterliche Auffassungen anklingt oder an Bossuet4 erinnert, ist sowohl sein abso-
1	Chateaubriand, René a. a. O. S. 179ff.
2	Vgl. Döhner S. 55.
3	Chateaubriand, Tacite Mercure de France 1807.
4	Bossuet, Discours sur l’histoire Universelle III. Partie Chap. VIII.
lutes wie sein relatives Zeitempfinden durch Objektivierung außerwesentlich geworden. In der Verstofflichung ist es zu Ausgleich und Ruhe gekommen.
Ein ganz ähnlicher Vorgang hat sich in Chateaubriands Raumempfinden vollzogen. Sein unruhig subjektives Raumempfinden, das sich bald als 3 dimensionale Unendlichkeitssehnsucht, bald als Bedürfnis nach häufigem Raumwechsel dokumentierte, hat in Verbindung mit historischen und religiösen Erkenntnissen eine gewisse Bezogenheit und Objektivierung erfahren. Bei der hohen Bewertung, die Chateaubriand der Geschichte und Religion in allem kulturellen Geschehen zugesteht, ergibt sich für ihn die Überzeugung, daß jedes kulturelle zeitliche Erlebnis an ein räumlich lokales dingliches gebunden ist. Die Übereinstimmung von zeitlichen und räumlichen Erwartungen macht erst die Vollkommenheit eines Objekts aus, wie sich aus folgender Stelle ergibt: Chaque chose doit être mise en son lieu, vérité triviale à force d’être répétée, mais sans laquelle . . il ne peut y avoir rien de parfait1. Aus dieser allgemeinen Beobachtung über die Notwendigkeit des „ton local“ die praktische Anwendung ziehend, fährt Chateaubriand fort: On aura beau bâtir des temples grecs bien élégants, bien éclairés, pour rassembler le bon peuple de saint Louis . . .il regrettera toujours ces Notre -Dame de Reims et de Paris, ces basiliques toutes moussues, toutes remplies des générations des décédés et des âmes de ses pères2. Ein Monument, eine Kirche wird als dingliches Raumerlebnis oft zum Symbol zeitlichen Erlebens : C’est qu’un monument n’est vénérable qu’autant qu’une longue histoire du passé est pour ainsi dire empreinte sous ses voûtes toutes noires de siècles 3. Das Raumerlebnis ist im Zusammenhang mit dem Zeiterlebnis in einer außerwesentlichen Lebensbeziehung erfaßt worden. Es hat sich objektiviert und ist zu einer Relation geworden, in dem zeitliches und räumlich dingliches Erleben mit Religion, Geschichte, Sitte und Brauchtum in einem korrelativen Verhältnis stehen.
Zusammenfassend läßt sich sagen, daß zwei geistige Linien in der Kunst Chateaubriands aufzuweisen sind, die in seinen raum-zeitlichen Erlebnissen begründet liegen : Die eine ist seine subjektive Ich-Aussage, das Unbefriedigtsein in jedwedem begrenzten Raumverhältnis, die Trauer über die Wandelbarkeit der Zeit; sie haben ihn zum Lyriker der Vergänglichkeit gemacht, der in Raum und Zeit nur Stücke sieht und beklagt.
Die andere ist das Hinausstreben über die Unzulänglichkeiten seiner subjektiven, vereinzelten, begrenzten Raumzeiterlebnisse zu Unendlichkeitsformen. Dieses Streben äußert sich subjektiv persönlich durch
1 Chateaubriand, Génie du Christianisme III. Partie, livre I, 8.
2 Chateaubriand, Génie du Christianisme III. Partie, livre I, 8.
3 Chateaubriand, Génie du Christianisme III. Partie, livre I, 8.
seine Unendlichkeitserlebnisse in der großräumiger Natur Amerikas sowie durch seinen Lebensstil. Die wesentliche form dieses erweiterten Raumzeiterlebnif;ses ist aber die der Objektivierung.
Die Objektivierung des Unendlichkeitsstrebens scheint durch folgende Merkmale gewährleistet: Einmal tritt sie zutage in der Hinwendung zu Geschichte und Religion als den kulturellen Unendlichkeitsformen, die in der nuit des temps ihren Ursprung nehmen.
Weiter scheint sie erreicht durch die hohe Bewertung der souvenirs qui se lient à la religion et à l’histoire de la patrie1 2. Erinnerung steht hier im Sinne des später von Bergson so feinsinnig herausgearbeiteten geistigseelischen Gedächtnisses, das im Gegensatz zum rein praktisch materiellen, allein in der Lage ist, die innere Wirklichkeit historischer Geschehnisse zu vermitteln.
Schließlich scheint sie gewährleistet durch den Glauben an die perfectibilité der Menschheit, die im Ablauf der Generationen nicht durch wissenschaftliche Erkenntnisse, wohl aber durch sittlich religiöses Handeln erreicht zu werden vermag -.
Im Raumzeiterlebnis der Unendlichkeit erscheint Chateaubriand, ausgehend von subjektiven Naturerlebnissen, sich steigernd zu weiträumigen objektiven kulturellen Beobachtungen, als Lyriker der Entgrenzung.
Im räumlichen, wie im zeitlichen, im subjektiven, wie besonders im objektiven Sinne ist jetzt das Wort Chateaubriands zu verstehen: ce qui est fini n’a pour moi aucune valeur3 4. Oder . . . si j’avais encore la folie de croire au bonheur, je le chercherais dans l’habitude1, wobei habitude als das durch die Tradition Bewährte erscheint.
Nur aus raumzeitlichen Erlebnissen heraus ist Chateaubriand unter dem doppelseitigen Aspekt des Lyrikers der Vergänglichkeit und des Lyrikers der Entgrenzung zu verstehen.
Lamartine
Wie bei Rousseau und Chateaubriand bildet das landschaftliche Raumerlebnis in der Dichtung Lamartines den Ansatzpunkt zu seinem Zeiterlebnis. So etwa in der première méditation, betitelt: ,,L’Isolement“:
1 Chateaubriand, Génie du Christianisme III. Partie, livre I, 8.
2 Chateaubriands Auffassung der perfectibilité, die auf sittlich religiöser Grundlage zu erreichen ist, unterscheidet sich von der der Mme de Staël, die auf dem Wege der Wissenschaft erreicht wird.
3 Vgl. S. 8, Anm. 2.
4 Chateaubriand René a. a. O. S. 180.
Je promène au hasard mes regards sur la plaine, Dont le tableau changeant se déroule à mes pieds“. Ici gronde le fleuve aux vagues écumantes, Il serpente et s’enfonce en un lointain obscur ;
Là le lac immobile étend ses eaux dormantes où l’étoile du soir se lève dans l’azur.1
Auf den ersten Blick scheint es sich in diesen Betrachtungen um einen Chateaubriand en vers zu handeln, um ein landschaftliches Raumerlebnis, das sogar mit den gleichen Worten: dérouler, enfoncer, étendre belegt ist. Die Ähnlichkeit dieses Erlebnisses mit dem Chateaubriands ist jedoch nur eine scheinbare. Zunächst ermangeln diese Verben der Dynamik und spezifischen Bedeutung des Chateaubriandschen Unendlichkeitserlebnisses, sie werden rein generell ohne besonderen dynamischen Akzent verwendet. Auch die Einkleidung dieses Erlebnisses in die lyrisch weiche Elegie im Gegensatz zu den weitausrollenden Prosarhythmen bei Chateaubriand zeigt, daß Lamartine der spannungshaltigen Unerbittlichkeit des Unendlichkeitserlebnisses fern steht.
Lamartines Naturbetrachtung bringt auch keine direkte Beziehung zwischen dem Ich und den gleichgearteten Teilen der Natur zum Ausdruck , wie sie in Rousseaus Gleichklangserlebnis und der daraus folgenden wesenhaften Regeneration seiner ganzen Persönlichkeit vorlag.
Im Unterschied zu den beiden anderen raumzeitlichen Erfahrungen trägt Lamartines Naturerlebnis oft sogar eine betont indifferente Haltung zur Schau:
Mais à ces doux tableaux mon âme indifférente n’éprouve devant eux ni charme ni transports2.“ oder „Que le tour du soleil ou commence ou s’achève, d’un oeil indifférent je le suis dans son cours',“
Lamartine sucht weder das räumliche Expansionserlebnis noch das unmittelbare seelische Angesprochensein und die Regenerationsmöglichkeit in der Natur. Jedoch kann ein rampart de verdure, . . .un horizon borné qui suffit à mes yeux3“ ein Tal ihm zum Erlebnis werden, wie das in der cinquième méditation, betitelt Le Vallon der Fall ist.
Diese bewußt gewählte räumliche Umhegung und Umgrenzung der Natur wird Lamartine ebenso wie das betonte Außerachtlassen der landschaftlichen Reize zum Ausgangspunkt einer raumzeitlichen Konzentration, die sich in seinen bekanntesten Gedichten persönlicher oder
1 A. de Lamartine, ouevres poétiques, Hachette 1897 S. 3.
2 L. de Lamartine, oeuvres poétiques, Hachette 1897 S. 4.
3 L. de Lamartine, oeuvres poétiques, Hachette 1897 S. 39.
philosophischer Art absetzt gegen die bisher skizzierten Naturerlebnisarten .
Die räumliche Konzentration innerhalb der Landschaft war ihm notwendig, um ein geistiges Erleben von Zeit und Raum auszulösen. Dieses kann, der Erfassung von Chateaubriands durée progressive sehr ähnlich, zunächst einsetzen mit einer dichterischen Betrachtung der Flüchtigkeit und Vergänglichkeit alles kreatürlichen Lebens. So etwa in der méditation quatrième : L’Immortalité :
L’ombre croît, le jour meurt, tout s’efface et tout fuit1.
Als Hochgesang kreatürlicher Vergänglichkeit, besonders der Vergänglichkeit der Liebe, ist das bekannteste Gedicht Lamartines, die dixième méditation, Le Lac, anzusehen. Das Gedicht setzt ein mit einer allgemeinen philosophischen Betrachtung über das Verhältnis von Mensch und Zeit. Lamartine verwendet hier, da seine Beobachtungen aus seelischen Tiefen stammen und sich nicht in verstandesmäßige Worte kleiden lassen, ein Bild, eine uralte Figur aus der griechischen Rhetorik, die Schiffahrtsmetapher2.
Ainsi, toujours poussés vers de nouveaux rivages,
Dans la nuit éternelle emportés sans retour, Ne pourrons — nous jamais sur l’océan des âges jeter l’ancre un seul fourni“
Diese Metapher ist weiter durchgeführt und im Gedicht im 35. Vers wieder aufgenommen :
L’Homme n’a point de port, le temps n’a point de rive ;
il coule, et nous passons1.
Die in der Schiffahrtsmetapher enthaltene Meditation bildet sozusagen eine Stimme in dem Zwiegesang über das Erlebnis der Zeit. Sie erklingt als Ausdruck eines elegischen aber harmonischen Erlebnisses in melodischen Akkorden.
Anders verhält es sich mit den Worten der Geliebten, der 2. Stimme dieses Zwiegesanges, über die Vergänglichkeit:
O temps, suspends ton vol! et vous, heures propices, suspendez votre cours!
Laissez-nous savourer les rapides délices des plus beaux de nos jours5! usw.
1 L. de Lamartine, oeuvres poétiques, Hachette 1897 S. 31.
2 Vgl. R. Curtius, Europäische Literatur und Lateinisches Mittelalter
S. 136.	3 4 A. Lamartine, Oeuvres Poétiques S. 76.
4 A. Lamartine, Oeuvres Poétiques S. 77.
5 A. Lamartine, Oeuvres Poétiques S. 77.
Dieses affektbetontere Zeiterlebnis tritt mit den in den Imperativen enthaltenen Wünschen und Forderungen auf. Sie unterbrechen das harmonische Gleichmaß des Strophenbaus und geben dem Rhythmus etwas leicht Abgehacktes. Das Erlebnis der relativen Zeit konzentriert sich in diesem Gedicht um folgende Punkte: Inkongruenz von objektiver und subjektiver Zeit nicht im Sinne eines zu langsamen1 2, sondern eines zu schnellen Verfließens; ephemeres Dasein des Menschen im Gegensatz zur Natur; die metaphysische Frage nach Umwandlung seelischer Erlebnisse :
Eternité, néant, passé, sombres abîmes, que faites-vous des jours que vous engloutissez-1
Das Streben nach absoluter Dauer klingt in diesem Gedicht ebenfalls an die Auffassung Chateaubriands an. Zwar offenbart es sich nicht als Sehnsucht nach räumlicher Weite der Natur oder nach zeitlicher Weite einer Generationen durch waltenden Geschichtlichkeit, sondern als Wunsch nach Stabilisierung seines flüchtig verrauschten Liebeserlebnisses über die persönliche Erinnerung hinaus3 in dem Leben und Weben der den See umgebenden Natur:
Gardez de cette nuit, gardez, belle nature, au moins le souvenir !
Qu’il soit dans ton repos, qu’il soit dans tes orages4.
Die Ähnlichkeit mit Chateaubriand in der Darstellung zweier Zeitverhältnisse ist in diesem wie in anderen Gedichten zweifellos vorhanden. Dennoch führt sie bei Lamartine zu wesentlich anderen Ergebnissen. Die absolute Zeitlichkeit wird von Lamartine nicht gefunden in einem Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft umspannenden Unendlichkeitserlebnis, sondern in einer Konzentration auf Gott selbst, dichterisch immer in einem Bilde anschaulich gemacht. Gott bedeutet für Lamartine das eine, durch alle Zeiten unwandelbare, unaussprechliche und wahre Glück. Es stellt sich dichterisch dar als patrie,5 als l’écho qu’adorait
1 Vgl. mal du siècle und ennui-Stimmung bei Chateaubriand, die aus einem zu langsamen Verfließen der Zeit entsprangen.
2 Lamartine a. a. O. S. 78.
3 Mit einer rein persönlichen Erinnerung setzt das Gedicht ein: Un soir, t’en souvient-ill Nous voguions en silence . . .
i Die Stabilität der überpersönlichen Erinnerung wird in den letzten
4 Strophen des Gedichts heraufbeschworen in den Konjunktivformen. Ähnlichkeit des Erlebnisses mit der erwähnten Rousseaustelle: Nouvelle Héloïse 4. Teil Brief 17.
5 Lamartine a. a. O. S. 32 L’Immortalité.
Pythagore1, als source où j’aspire2, als le vrai soleil3 4 *. Gerade das letzte Bild, le vrai soleil läßt erkennen, daß der christliche mit dem platonischen Gedanken bei Lamartine zusammenfällt, wonach die materielle Welt nur eine Widerspiegelung der wahren, in der Welt der Ideen eingeschlossenen, Realität bedeutet.
Die Erfassung der absoluten Zeitlichkeit in christlich-platonischmystischem Sinne hat nun mehrfache Rückwirkungen auf die dichterische Gestaltung Lamartines gehabt. Einmal wird das gesamte irdische Dasein als chaînes corporelles', als terre d’exil3, zum mindesten in den religiös philosophischen Gedichten der méditations poétiques angesehen. Innerhalb dieser Auffassung kommt den Glücksgütern im menschlichen Leben sowie den Reizen der Natur nur eine blasse und nicht endgültige Bedeutung zu. Sie sind für den Dichter nichts anderes als vains objets dont pour moi le charme est envolé".
Weiter ergeben sich aus dem Gedanken der absoluten Zeitlichkeit, die nur au delà des homes de sa sphère1 gesucht werden kann, für den Menschen ganz bestimmte Anforderungen und Verpflichtungen. Die Verpflichtung nämlich, sich von allem Diesseitigen, Irdischen, Vergänglichen zu lösen und dem Wahren und Ewigen zuzustreben; das also zu tun, was der Mystiker Eckehart einmal bezeichnet hat als „das Leermachen des Lebens vom falschen Reichtum des Gegenständlichen8 9.“ Lamartine hat dieser Verpflichtung in eindringlichen Imperativformen Ausdruck verliehen :
Adore ici l’écho qu’adorait Pythagore, prête avec lui l’oreille aux célestes concerts-.
und in starker Berührung mit den Worten Eckeharts heißt es im gleichen Gedicht :
Détache ton amour des faux biens que tu perds.
In vielen Gedichten, so in L’Isolement und le Vallon hat Lamartine bereits den Weg der Loslösung vom Irdischen beschritten, und das innere Leermachen wird durch seelischen Frieden belohnt :
1 Lamartine a. a. O. S. 40 Le Vallon.
2 Lamartine a. a. O. S. 5 I’Lsolement.
3 Lamartine a. a. O. S. 5, L’Isolement.
4 Lamartine a. a. O. S. 32, L’Immortalité. Hierher gehört auch die Auf-
fassung Lamartines vom Tod als Befreier: Je te salue, o Mort, Libérateur céleste“ S. 31.
6 Lamartine a. a. O. S. 5 L’Isolement, der Mensch selbst wird auch als voyageur gesehen.	6 7 Lamartine S. 7, LTsolement.
7 Lamartine S. 7, 8. 5, LTsoelement.
8 Meister Eckehart, Vom Wunder der Seele, Reclam 1951 S. 8.
9 Lamartine a. a. O. S. 40.
Mon coeur est en repos, mon âme est en silence . .1
Mit besonderer Aufmerksamkeit ist vom Dichter in einer Fülle der verschiedenartigsten Ausdrücke das sanfte Verschweben der materiellen Welt wiedergegeben. Unter diesen Worten eines harmonischen Entgleitens seien als die wesentlichsten angeführt: éloigner, expirer, affaiblir décliner, effacer, s’évanouir, s’assoupir, s’exhaler . . .
Das sanfte Sich-Lösen von der materiellen Welt bildet eine Vorstufe zur Erlangung der absoluten Dauer. Die weitere Annäherung an das zeitlich Absolute wird, da in verstandesmäßigen Worten nicht faßbar, von Lamartine nur im Bilde gegeben. In Le Vallon wird die dem Absoluten zustrebende Seele im biblischen Gleichnis erfaßt. Sie erscheint als der Reisende, der vom Erdenwallen enttäuscht, den Staub von den Füßen schüttelt, der sich niederläßt aux portes de la ville2 d. h. des zukünftigen Lebens, der Unsterblichkeit. Das Absolute, Ewige wird von Lamartine zeitlich wiedergegeben als mon principe et ma fin3 4 es wird räumlich bezeichnet als séjour^.
Eine abstrakt philosophische Einstellung charakterisiert das Zeitempfinden Lamartines, besonders das der durée absolue5. Es wäre der Gefahr ausgesetzt, sich im Metaphysischen zu verlieren, wäre es nicht durch das landschaftliche Raumerlebnis wieder ans Irdisch-Konkrete gebunden. Dem Raumerlebnis fällt in Lamartines Gedichten eine eigenartige Funktion zu : Es wird zum Träger eines Symbols, das sich mit dem Zeiterleben des Autors koppelt.
Aus dieser Verankerung des landschaftlichen Raumerlebnisses im Symbol erklärt es sich, daß wir nie den direkten regeneratorischen Einfluß der Landschaft auf den Menschen verspüren wie bei Rousseau und nie die mit Künstlerauge gesehene und beschriebene pittoreske Landschaft vorfinden wie bei Chateaubriand. Das Landschaftserlebnis Lamartines ist aus Impressionen heraus geboren, in denen das allzu Tatsachenmäßige einzelner geographischer Gegebenheiten aus Gründen harmonischer Gestaltung bewußt verwischt wird. Als Beispiel für die Erfassung der Landschaft unter dem Gesichtspunkt des Symbols sei das Gedicht Le Vallon angeführt. Es handelt sich geographisch um das Tal Férouillat in den Bergen der Dauphiné nahe bei Grenoble. Zwei Bächlein durchziehen das Tal, die sich bereits in der Nähe ihrer Quelle verlieren.
1 Lamartine a. a. O. S. 39.
2 Lamartine a. a. O. S. 39.
3 Lamartine a. a. O. S. 32.
4 Lamartine a. a. O. S. 36.
5 Vgl. die Dichtung des 16. Jahrhunderts namentlich die religiös philosophische Dichtung der 1. Generation und der Plejade.
Der Lauf dieser Flüßchen wird von Lamartine zum Symbol seines eigenen Lebens erhoben :
La source de mes jours comme eux s’est écoulée
Elle a passé sans bruit, sans nom et sans retour1.
In dem Gedicht L’Isolement ist von einem lac immobile2 die Rede, der geographisch in der Landschaft von Milly nicht vorhanden ist, der aber als ein Erinnerungsfaktum hier sein Daseinsrecht beansprucht.
In beiden Fällen läßt sich beobachten, daß oft im umgekehrten Verhältnis wie bei Rousseau der Dichter auf die Landschaft einwirkt, indem er nur die landschaftlichen Züge beibehält, die ihn zur élévation irn Sinne der durée absolue führen. Aus diesem Grunde wird die Natur, sofern der Dichter ihr nicht indifferent gegenübersteht3 4, auch direkt als Abbild des Göttlichen angesehen : Lamartine bezeichnet sie als
Ces vastes attributs qui n’achèvent pas ton nom,1
als immer gegenwärtige, stets unveränderlich wirksame Trösterin des Menschen5, als Schöpfung schlechthin, hinter der Gott als schöpfende Ursache entdeckt werden will :
Dieu pour le concevoir a fait l’intelligence, Sous la nature enfin découvre son auteur6
Nur durch intelligence, d. h. durch die Fähigkeit des intellegere, der Einsicht ist dem Menschen das Erkennen Gottes in der Natur möglich.
Lamartines Zeit- und Raumerlebnisse sind zu hoher dichterischer Gestaltung, zu reinster Poesie gelangt, weil sie von allen direkten Tatsachen und Wahrnehmungen weitgehend gereinigt sind. In der Wiedererweckung des platonischen Geistes, in der Musikalität der Sprache hat Lamartine das Erbe der Plejadendichtung in die neuere Zeit transponiert und es in die hohe Konzeption seiner durée absolue eingebaut.
Zusammenfassend läßt sich sagen, daß das Raum-Zeiterlebnis der großen französischen Vorromantiker folgende Ergebnisse gezeitigt hat:
Rousseau hat den Weg zum Leben in sich, d. h. zur reinen, nicht objektgebundenen, Wesensverwirklichung freigelegt, die zum Einswerden mit dem Absoluten führt.
Chateaubriand hat es in Form der Vergänglichkeitslyrik zum Gegenstand dichterischer Aussage erhoben, subjektiviert; in der Form der
1 Lamartine a. a. O. S. 38.
2 Lamartine a. a. O. 8. 4.
3 Vgl. S. 214, Anm. 1.
4 Lamartine a. a. O. S. 35.
6 S. 40: „Mais la nature est là qui t’invite et qui t'aime . . .“
6 desgl. S. 40.
Unendlichkeitserfassung in der Geschichte und Religion objektiviert. Lamartine hat es metaphysisch gebunden, zur reinen Poesie erhoben und sublimiert.
In den raum-zeitlichen Erlebnissen aller drei Romantiker liegt eine bewußte Reaktivierung des Seelentums, eine Wegbereitung zur wahren Lebensmeisterung vor, weil sie das Individuum wieder in verlorengegangene übergeordnete Seinszusammenhänge, sei es lebensmäßiger, sei es kultureller Art eingebettet haben.