Die Kritik der Vorurteile in der französischen Literatur des 18. Jahrhunderts
1.	Der Kampf gegen die Vorurteile
1.1.	Kritik und Verblendung
Auch das Licht der Aufklärung warf einige Schatten; selbst der gesunde k versund der e„8.B.er.e„, nleh. gar kämpt«^ PMosophe„ von Vorurteilen getrübt worden. So finden wir in dem Sammelwerk Le Porwl., // d'un philosophe, das 1770 unter dem Namen des Henri-Iosenh , Ul e (1719-1793) veröffentlicht worden ist (1], an erster Stelle ein Gedicht über »Das Vorurteil« [2] und seinen verderblichen Einfluß: Vorurteile - darunter versteht der Verfasser sowohl Standesunterschiede als auch die Erbsünde - seien Tyrannen die uns unterjochen, und wirkten furchtbarer als das schlimmste Gift. Sie kommen im Gefolge der Ignoranz einher, eine heimtückische Meute, die die Welt mit Untaten
erfülle. Ja, der tyrannische Herrscher, der Despot, könne uns »nur« des Besitzes und der Freiheit berauben; das »Vorurteil« hingegen »entehre« uns, und knechte unsere geistigen Fähigkeiten, unsere Willenskräfte. Mit der »Vernunft« bewaffnet, gelte es gegen dieses Unheil anzukämpfen; jeder einzelne vermag kraft seiner guten geistigen und seelischen Anlagen den Kampf gegen das Unheil aufzunehmen:
Nous avons notre esprit pour guide: Il nous appelle, obéissons.
Qu’avec lui notre cœur décide, Agissons d’après ses leçons.
Wohlgemut und zuversichtlich eingestimmt, blättern wir weiter im Portefeuille eines Philosophen und stoßen auf Betrachtungen über die Prozesse wegen ehelicher Impotenz, wie sie noch im 17. Jh. von Ehefrauen angestrengt werden konnten, stimmen dem Verfasser sicher zu, wenn er die öffentliche Untersuchung oder den probeweisen Nachweis der Potenz als ein unwürdiges Verfahren bezeichnet.|3] Bei dieser Bewertung bleibt er allerdings nicht stehen. Er wettert im folgenden nicht gegen den lächerlichen Brauch, weil dieser etwa den Bereich der individuellen Freiheit unzumutbar verletzt, sondern gegen das schwache Geschlecht, das diese Möglichkeit, eine nicht immer freiwillige Eheschließung zu annullieren, auszunutzen wagte: Der Brauch sei verdammenswert, weil die sexuelle Gier der Frau in anstößiger Weise zutage getreten und das Schamgefühl verletzt worden sei.
C’est déjà beaucoup que de confesser publiquement son incontinence: or c’est ce que toute femme qui intente de tels procès: elle déclare devant tout le monde qu’elle ne peut se pasS£r d un mari et elle en livre un acte qui demeure dans les greffes. (Portefeuille, S. 6)
Der Aufklärer, der selbst unter der Tyrannei der Zensur gelitten und der IgnoraPz den Kampf angesagt hat, möchte einer gesellschaftlichen Gruppe, nämlich den Frauen verbieten, vom Baum der Erkenntnis zu kosten: Eigentlich dürften sie gär nicht wissen, was >impotent< sei (ebd.)!
An diesen Gegensatz zwischen dem hohen Anspruch, das »furchtbare Joch« dc’r Vorurteile abzuschütteln, und der sei es naiven, sei es zynischen Verteidigung sozialer oder politischer Vorurteile werden wir uns bei der Beantwortung der folgende" Fragen erinnern: Was verstand die Aufklärung unter Vorurteilen, welche Vorurteil hat sie angegriffen und welche hat sie respektiert?
1.2.	Grundvorstellungen der Aufklärung: Vorurteil, Philosophie, Mensch
In der ersten Ausgabe seines Dictionnaire philosophique portatif (1764) hat Voltaire den »Vorurteilen« einen Artikel gewidmet, in dem er die schlechten- also dure vernünftige Erkenntnisse zu ersetzenden - von den allgemein akzeptierten, de« »notwendigen« Vorurteilen unterscheidet. Prägnant ist die Definition des Vorurteils-»Le préjugé est une opinion sans jugement«. Die Korrektur einer ohne vernünftige Beurteilung übernommenen und weitergegebenen Meinung läßt sich auf verschiedene Bereiche der Wahrnehmung und der Erkenntnis anwenden: Eine zunächst scheinbare sinnliche Wahrnehmung, wie etwa der Sonnendurchmesser, kann durch Berechnung, durch vernünftige Methoden [4] zugunsten einer den Tatsachen entsprechenden Erkenntnis berichtigt werden. Ebenso können gewisse »préjugés physiques« — daß Sonne und Mond aufgehen und die Erde unbewegt bleibe — korrigiert werden. Andere Vorurteile, in denen vordergründige Wahrnehmungen natürlicher Erscheinungen ursächlich miteinander verknüpft werden — Aale seien gut gegen Lähmung, weil sie quicklebendig sind, der Mond habe Einfluß auf Krankheiten, weil einmal zufällig das Fieber eines Kranken bei abnehmendem Mond anstieg-müßten als Scharlatanerie, als eher unfreiwilliger Betrug eingestuft werden:
[...] ces idées, et mille autres, ont été des erreurs d’anciens charlatans, qui jugèrent sans AalSOnner’ et qUi’ étant tromPés> trompèrent les autres (Voltaire, Dictionnaire philosophique, Art. »Préjugés«).
Voltaire verweist hier mit der Absurdität der Kombinationen oder Relationen auf die mangelnde Einsicht in tatsächliche Zusammenhänge der Natur. Das »Räsonnieren« dürfen wir durchaus positiv, als genaue Beobachtung der Naturphänomene und schrittweise, durch Tatsachen abgesicherte Hypothesenbildung verstehen. Als »historische Vorurteile« bezeichnet Voltaire fabulöse geschichtliche Traditionen; gegenüber den »religiösen Vorurteilen« erscheinen sie harmlos lächerlich. Letztere sind dagegen als die hartnäckigsten Meinungen aufzufassen, die höchst gefährliche Folgen gezeitigt haben.
Das Zentrum der Zielscheibe aufklärerischer Kritik ist die Religion. Die religiösen Vorurteile erscheinen einerseits nicht weniger absurd als phantastische geschichtliche Überlieferungen:
[...] Cérès préside aux blés, [...] Vichnou et Xaca se sont faits hommes plusieurs fois, (...) Sammonocodom est venu couper une forêt (...) Odin vous attend dans sa salle vers le Jutland, (...) Mahomet ou quelque autre a fait un voyage dans le ciel (...) (ebd.).
Die Verwendung fremdartiger oder kakophonischer Namen, die Kombination mythologischer Vorstellungen mit solchen aus dem Bereich der Magistratur (die Göttin der Fruchtbarkeit präsidiert einer Versammlung der Getreidesorten), die Verbindung der Götter mit banalen menschlichen Aktivitäten (... hackt einen Wald ab) oder die Kombination des Machbaren mit dem damals noch unmöglich Erscheinenden (Mahomed reist in den Himmel) vermitteln unmittelbar die Einsicht, daß bestimmte religiöse Vorstellungen, welcher Herkunft sie auch immer sein mögen, vor der Vernunft nicht bestehen können. Voltaire fügt dieser Kritik eine sozialpsychologische und sozialgeschichtliche Begründung der Auswirkung religiöser Vorurteile an. Beide Begründungen sind charakteristisch für die antireligiöse Kampagne der französischen Aufklärung. Religiöse Vorurteile werden nicht wie die »historischen Vorurteile« von diesem oder jenem naiven Autor oder vom ungebildeten Volk überliefert-sie werden der Psyche des Einzelnen auf dem Wege der Sozialisation eingeprägt und können deswegen besonders beharrlich sein:
(...) enfin si votre précepteur vient ensuite enfoncer dans votre cervelle ce que votre nourrice y a gravé, vous en tenez pour votre vie (ebd.).
Im Kindes- und Jugendalter ist der Mensch diesen Vorurteilen mangels besserer Einsicht und kraft Indoktrination unterworfen; aber selbst die erwachende selbständige Vernunft, die sich im Einzelnen regt, stößt mit dem abergläubischen Vorurteil der Menge zusammen. Die religiösen Vorurteile werden nicht nur über die Erziehung vermittelt, sie werden auch und vor allem von einer Institution verbreitet und gestützt, die vom Aberglauben lebt und mit ihm Menschen beherrscht. Diese Argumentation knüpft an unser letztes Zitat an:
Votre jugement veut-il s’élever contre ces préjugés, vos voisins « surtout vos voisines [em höhnischer Seitenhieb auf die Frauen, die anscheinend besonders anfällig fur den Aberglauben sind], crient à l’impie, et vous effrayent; votre derviche, craignant de voir diminuer son revenu, vous accuse auprès du cadi, et ce cadi vous fait empaler s il le peut, parce qu il veut comman des sots, et qu’il croit que les sots obéissent mieux que les autres. (Ebd.)
Die satirische Darstellung der vergangenen und gegenwärtigen gesellschaftlichen Funktion der Institution Kirche wird bei allen Aufklärern von der Hoffnung getragen, daß der gegenwärtige Zustand, die privilegierte Rolle der Kirche im Absolutismus, einmal ein Ende finden wird; die Vernunft muß den Sieg davontragen, weil sie allein sowohl im gesellschaftspolitischen als auch im moralischen Bereich zum Besseren, zum Guten führen kann. Das Vertrauen, mit der Ignoranz auch das Böse bannen zu können, beflügelt die Empörung gegen den religiösen Fanatismus. So schließt Voltaires Betrachtung der religiösen Vorurteile mit folgendem Ausblick:
Et ce la durera jusqu à ce que vos voisins, et le derviche, et le cadi commencent à comprendre que la sottise n’est bonne à rien, et que la persécution est abominable. (Ebd.)
o taires Artikel gipfelt in dem Angriff auf die geistige und weltliche Vormacht-ste ung der Institution Kirche; er hat allerdings mit einer Betrachtung der Vorurteile egonnen, die für das soziale Zusammenleben und für das individuelle moralische Verhalten allgemein anerkannt, notwendig seien. Im Unterschied zu materialistisch gesonnenen Aufklärern wie Diderot, d’Holbach oder de Sade hält Voltaire zunächst an der Vorstellung eines belohnenden und strafenden Gottes fest; dieses Vorurteil erscheint ihm unerläßlich für die soziale Reglementierung der großen Menge — wir werden später noch einmal darauf zurückkommen.
Die übrigen »notwendigen Vorurteile« teilt Voltaire mit den Materialisten Diderot und d’Holbach, die im Kasperltheater der ideologischen Einschüchterung auf den lieben Gott, den Teufel verzichten und Belohnung oder Bestrafung den übrigen, menschlichen Figuren anvertrauen. Als aufklärerische Vorurteile halten wir aus Voltaires Text fest: die Autorität der Eltern [5]; die natürliche Unterscheidung von Mein und Dein, im weiteren Sinn von Gut und Böse.
Mit spitzen Worten, die ein sozialpolitisches Interesse verraten, setzt Voltaire der vernünftigen Beurteilung und Auflösung überlieferter Meinungen eine Grenze:
Il y a des préjugés universels, nécessaires, et qui sont la vertu même. Par tout pays on apprend aux enfants à reconnaître un Dieu rémunérateur et vengeur: à respecter, a a.mer leur pere et leur mère- à regarder le larcin comme un crime, le mensonge comme un vice, avant qu ils pu.ssent deviner ce que c’est qu’un vice et une vertu. - Il y a donc de très bons préjugés: ce sont ceux que le jugement ratifie quand on raisonne. (Ebd.)
Allerdings wird man beachten müssen, daß die konsequente Anwendung der Vorstellungen, die in der Encyclopédie über die weitreichenden Möglichkeiten und Aufgaben der Vernunft bei der Erforschung der Natur und des Menschen entwickelt werden, der Ratifizierung der notwendigen, der »sehr guten Vorurteile« nicht ohne weiteres dienlich sein wird.
Wie hat man sich das Vorgehen und das Ziel der vernünftigen Erkenntnis vorgestellt? Im Artikel »Philosophie« [6) der Encyclopédie wird das Prinzip der »Gewißheit« als erstrebenswertes Ziel der philosophischen Bemühung, die »Ursache der Dinge« zu erforschen, aufgestellt; man wird diese Gewißheit nicht als absolute Größe, im Sinn der Auffindung einer unumstößlichen Wahrheit verstehen müssen. Gewißheit herrscht nur, wenn Hypothese und experimentelle Überprüfung (»démonstration«, »preuve«, »expérience«) übereinstimmen. Also enthält dieses Denken ein dynamisches Element, das zur Auflösung des einen wahren Ursprungs der Dinge führt. Eine Gewißheit oder einer der »soliden Grundsätze«, die auf dem Weg der faktischen Überprüfung mit Hilfe des Experiments und nach der Methode der Verifizierung oder Falsifizierung gewonnen worden sind, kann auf dem gleichen Wege durch eine neue Gewißheit aufgehoben werden. Der anti-autoritäre und antidogmatische Impetus dieses Denkens weist über die Vorurteile der Aufklärer selbst hinaus. Die Evidenz der selbständigen Erfahrungen und Überprüfung, der nach unserem Text der »echte Philosoph« allein zu folgen habe, erscheint als wichtige
narrative Isotopie in den philosophischen Erzählungen Voltaires. Das Vertrauen in den Fortschritt des Wissens (»les progrès de la philosophie«) einerseits und das Eingeständnis der Grenzen des Wißbaren (»faire l’aveu de son ignorance«) andererseits gehören zum Selbstverständnis der französischen Aufklärung. Man sollte dies berücksichtigen, bevor man die Epoche des blinden Fortschrittsdenkens und des naiven Vernünftlertums beschuldigt. Wissenschaftsgeschichtlich lösen die »Philosophen« den humanistischen Polyhistoriographen ab, der viel gelehrtes Wissen systemlos und ohne kausale Erklärung chaotisch gespeichert hat. Die systematisch organisierte und überprüfbare Gewinnung und Überlieferung des Wissens ist nicht nur gegen Vorurteile und Aberglauben, gegen unüberprüfbare, metaphysische Systeme, gegen täuschende Annahmen und Unerkennbares (»notions trompeuses«, »qualités occultes«, »des systèmes de l’univers«) gerichtet; sie folgt auch und vor allem dem Interesse der praktischen Anwendung der Erkenntnisse: » [...] et en tirer de légitimes conséquences«. Die Suche nach einigen wenigen »soliden Grundsätzen« in den Wissensgebieten bietet — so stellt es d’Alembert in seinem Discours préliminaire zur Encyclopédie dar — den Vorteil der leichteren Faßbarkeit und Verfügbarkeit der Erkenntnisse.
Die Praxis, die der Wissenschaft entspringt, die »arts mécaniques«, werden aufgewertet. Naturerforschung, Naturbeherrschung, sozialen Nutzen und soziale Organisation dieses Arbeitsprozesses verknüpft d’Alembert miteinander:
C’est cette utilité même qui a forcé de les [d. s. les arts mécaniques] réduire à des opérations purement machinales, pour en faciliter la pratique à un plus grand nombre d’hommes. (Discours préliminaire, S. 74)
Die Gefahr der Dogmatisierung liegt im aufklärerischen Denken, insofern d’Alembert sich die Reduktion der Wissenschaften auf einige wenige Grundprinzipien wünscht; trotz aller Skepsis gegenüber der Kapazität des menschlichen Verstandes erscheint am fernen Horizonte des Fortschritts doch die Fata Morgana einer das Universum total erfassenden und beherrschenden Wahrheit [7]:
L’univers, pour qui saurait l’embrasser d’un seul point de vue, ne serait, s’il est permis de le dire, qu’un fait unique et une grande vérité. (Ebd., S. 52)
Die Grenzen des Wissens, die Unsicherheit der Erkenntnisse sowie der wenigen Prinzipien des Wissens scheinen den Aufklärern besonders bei der Analyse des Menschen bewußt geworden zu sein. Die Antriebskräfte, die sein Handeln bestimmen (»les ressorts qui le font mouvoir et les motifs qui le déterminent«), die gemäß dem Artikel »Homme« der Encyclopédie untersucht werden sollten, lassen kaum ein gemeinsames Prinzip, einen typologischen Zug erkennen, der alle Individuen erfaßte. Die vielfältige Widersprüchlichkeit menschlicher Handlungsweisen spricht aller moralischen Systematik Hohn: Die Variationsbreite reicht von der sklavischen Selbsterniedrigung bis zur despotischen Grausamkeit. Mensch und Tier rücken einander nahe, betrachtet man nur ihre natürlichen Anlagen. Das distinktive Merkmal ist die Unterwerfung der Natur durch den Menschen, seine gesellschaftliche Leistung. Diese Vorrangstellung liegt nicht in einem göttlichen Schöpfungsplan
begründet, sondern wird als Usurpation beschrieben. Die zivilisatorische Leistung, die bewunderswerten produktiven Kräfte, die Menschen entfaltet haben, lassen Diderot, den Verfasser des Artikels, nicht die moralische Fragwürdigkeit des Menschen vergessen: »la bassesse ou l’atrocité des actions par lesquelles s’avilit souvent ce roi de la nature«. Die Untersuchung menschlicher Handlungsmotivationen ist allerdings auch auf die Vermittlung zwischen natürlichen, instinktiven Anlagen des Menschen und seinen gesellschaftlichen Aufgaben gerichtet. Die praktische Anwendung des moralistischen, wir sagen heute: psychologischen Wissens darf man sich als erzieherische Manipulation oder als Sozialisation vorstellen. Die christliche Anthropologie, das Normensystem, das die Religion dem Menschen vorgibt, haben etwas mit dem Glückszustand außerhalb von Zeit und Geschichte zu tun. Der Aufklärer hat dagegen eine Vermittlung zwischen den individuellen Handlungsmotivationen und dem diesseitigen gesellschaftlichen Zustand im Sinn:
La philosophie doit étudier les motifs naturels des actions de l'homme pour trouver des moyens, du même genre, de le rendre meilleur et plus heureux pendant cette vie passagère. (Encyclopédie, Art. »Homme«)
Konsequenterweise führt der Verfasser im zweiten Teil des Artikels eine Reihe politischer oder ökonomischer Maßnahmen an, um das Glück des Individuums mit dem Wohlergehen der Nation zu verbinden: Steigerung der Bevölkerungszahl; Fleiß und Arbeitskraft würden durch die politische und kommerzielle Freiheit gefördert; Förderung der Volksgesundheit; staatliche Arbeitsbeschaffung; Steigerung der landwirtschaftlichen Produktivität durch steuerliche Entlastung und entsprechende Belastung des Dienstleistungsgewerbes; ein möglichst gleichmäßig zu verteilendes Sozialprodukt.
Wir bemerken in dieser Skizze die Verbindung der psychologisch moralistischen Analyse mit der Untersuchung des politischen und ökonomischen Verhaltens der Menschen, die in diesem Zusammenhang als Vielzahl, als Menge erscheinen, die nach sozialen Kriterien aufgegliedert werden kann. Der Mensch wird nicht unter dem Aspekt beurteilt, wie er sich als Einzelwesen in einer sozialen Konstellation verhält — ob er sich anpaßt, seine Fähigkeiten oder Motivationen verbirgt, sie ausspielt, dabei gewinnt oder verliert. All dies haben die moralistischen Schriftsteller aufgrund der Beobachtung einer nicht sehr umfangreichen sozialen Gruppe, »la cour et la ville«, scharfsinnig und mit entlarvenden Einsichten in die Motivations- oder Antriebsstruktur menschlichen Verhaltens untersucht. Diderot betrachtet den Menschen in seinem Artikel für die Encyclopédie als soziales und historisches Wesen: einmal unter dem Aspekt seiner überindividuellen und Generationen übergreifenden zivilisatorischen Tätigkeit; zum anderen unter dem Aspekt seiner gruppenspezifischen Funktionen im Rahmen des Gesellschaftssystems des 18. Jhs. in Frankreich. Insofern sie Fähigkeiten der Naturbeherrschung erfunden und überliefert hat, erscheint die Gattung Mensch in der Rolle des Subjekts der Geschichte; als einzelnes Mitglied eines Staatswesens, als »commerçant«, »ouvrier«, »domestique«, »soldat«, »agriculteur«, wird der Mensch bis in sein natürliches Verhalten — die Fortpflanzung — von staatlichen, politischen oder wirtschaftlichen Maßnahmen determiniert. Der Mensch ist als
Mitglied der Gemeinschaft Produzent und als Individuum Produkt der Geschichte. Damit radikalisiert Diderot die Moralistik des 17. Jhs., die das Verhalten des Einzelnen in einer spezifischen Gruppensituation [8] untersucht hat, ohne die Berufstätigkeit, die gesellschaftlich vermittelte Reproduktion des Lebens zu berücksichtigen; er erweitert die Perspektive auf die Geschichte der Zivilisation und auf die sozialpsychologischen Probleme eines von unterschiedlichen Gruppeninteressen getragenen Gemeinwesens. Gleichzeitig berührt er die bis heute brisante Frage des sozialen und geschichtlichen Determinismus oder die Notwendigkeit, Freiheit als geschichtlich relativen sozialpolitischen Begriff und nicht als natürliche Mitgift, als Geburtsadel des Menschen - » L’homme est né libre, et partout il est dans les fers«. (Rousseau) - zu verstehen.
1.3.	Themen und Ziele der Vorurteilskritik (Fontenelle, Bayle, Meslier, d’Holbach, Voltaire)
Seit dem Ausgang des »Grand Siècle« überprüfen und kritisieren die »Philosophen« vorwiegend Grundvorstellungen des eurozentrischen kulturellen Selbstverständnisses sowie religiöse Vorstellungen, vornehmlich die Glaubensinhalte der katholischen Kirche.
Bernard de Bovier de Fontenelle (1657-1757) gilt im 18. Jh. als einer der großen Vorläufer. Er verbreitet die Kritik der Vorurteile als amüsante Unterhaltung in den Salons des Ancien Régime.
Ses contes et ses plaisanteries faisoient penser. Les femmes, les hommes de la cour, les artistes, les poètes, les philosophes aimoient sa conversation.[9]
Die Einkleidung der Wissenschaft und der Kritik hat ihm allerdings auch den Vorwurf der Affektiertheit eingebracht. La Bruyère, der 1691 die Wahl in die Académie Française gegen Fontenelle verloren hat, rächt sich an dem erfolgreicheren Rivalen mit einem meisterhaft bösartigen Porträt [10]; darin erkennen wir auch eine Verbindung der neuen kritischen Tendenzen mit der berühmten »Querelle des anciens et des modernes«. La Bruyère verspottet den Vertreter der Modernen als einen eitlen Laffen, einen Schöngeist, der alle Genres beherrsche und mit seinen gedrechselten Spitzfindigkeiten bei den Damen ankomme. Der konservative Gegner hat deutlich gespürt, daß hier ein Widerspruchsgeist aufgetaucht ist, der sich nicht mehr bemühte, nach eindeutigen Kriterien das Wahre vom Falschen zu trennen, eine Gewißheit herauszuschälen, sondern der grundsätzlich die Gegenposition zu geläufigen Meinungen bezog. Die Herabsetzung des Schriftstellerkollegen endet mit einem knappen Hinweis auf die Publikumsschicht, die ihm verfallen sei:
C’est en un mot un composé du pédant et du précieux, fait pour être admiré de la bourgeoisie et de la province, en qui néanmoins on aperçoit rien de grand que l’opinion qu il a de lui-même. (Caractères, S. 177)
Aus dieser Sicht sieht es so aus, als ob die Verteidigung der Vorbildhaftigkeit dt>r klassisch antiken Literatur an die Bildungsschicht des 17. Jhs„ an »la cour et la vi e« gebunden gewesen sei. Die Verbreitung des Wissens, die Hand in Hand ging mit em vr uneingeschüchtert antitraditionalistischen Anwendung des »bons sens«, entsprach anscheinend nicht mehr dem früheren Kommunikationskodex der höfischen Gesellschaft. Die neue Kritik erscheint dem Vertreter der »Anciens«, der selbst burgerhc er Herkunft ist, lächerlich und provinziell, mit einem Wort: bürgerlich.
Folgt man Fontenelles Nouveaux Dialogues des Morts (1683), besonders detp Gespräch zwischen Cortez und Montezuma, so möchte man daraus eine grundsätzliche Infragestellung des Werte- und Normensystems, des ideologischen Überbaus der Gesellschaft entnehmen: Aus der Perspektive der Herrscher erscheinen Meinungen und Sitten als Betrug, aus der Perspektive der Beherrschten als Verdummung. Hier
mit tut der »moderne« Philosoph einen Schritt über die Menschenlehre La Bruyères hinaus. Dieser hat die Dummheit als individuelles Gebrechen oder Organschwache beleuchtet; aber selbst in dem Blöden, einem »automate«, ruhe eine unsterbliche Seele: »eile va d’égal avec les grandes âmes, avec celles qui font les bonnes têtes ou les hommes d’esprit« (Caractères, S. 343f.). War für La Bruyère historische Größe ein tncer Achtung und Vertrauen einflößte (ebd., S. 11), so mokiert sich die Kurti-|SrarationIïnC 'm GeSp™ch mit A,exander dem Großen darüber, daß Eroberungszüge -rranonal se.en; nur W.rrköpfe strebten nach geschichtlichem Ruhm-
Die Weltenordnung könne man nicht mit dem Zufall oder mit Epikurs Atomen
Fr , ,p>rs,dlung des Schöl’,"! ars«me„rier.e La Bruyèr^ Begeh d e Ire,geister (Camcttres. S. 475-480). .Alles ist Zufall., bemerkt - bei ontenelle - Erasmus in emem Totengespräch mit Karl V. Nicht allem die Größe des Kaisers oder des phdosophischen Gen.es hängen von zufälligen physischen Ursachen * b auch weltgeschichtliche Ereignisse haben lächerliche Ursachen.! 11]
La Bruyère hatte einen dogmatischen Wahrheitsbegriff:
la vérité est simple et ingénue |.. ,| elle vient du ciel toute faite, pour ainsi dire, et dans toute sa perfection. (Caractères, 8. 464)
Diese schlichte Überzeugung verblendete ihn soweit, daß er behauptet hat, fremde Völker waren nicht mit der Gewalt des Schwertes, sondern kraft der Wahrheit vom Christentum überzeugt worden (ebd,, S, 467 f,). Diesen Aberglauben greift Fontenelle in dem Totengespräch zwischen Cortez und Montezuma an. Vorsichtig schlägt >r I izu einen Umweg em. Er erschreckt seine Leser - oder provoziert die Zensur -nicht nm der Behauptung, das Christentum sei em Aberglaube. Er schiebt das Thema der kulturellen Überlegenheit Europas vor, um die Gültigkeit einer einfachen Wahr-he.r für alle Volker in Zwe.fel ziehen zu können. Die Bewohner Mmelamerikas seien doch rechte Barbaren gewesen, weil sie sich von den Kanonen und Schiften der Spanier einschüchtern ließen - meint Cortez. Montezuma hält ihm eine von Herodot (11, 60) überlieferte Anekdote entgegen, um die abergläubische Verführbarkeit der
vielgepriesenen Griechen anzuprangern: Peisistratos habe eine Frau (bei Herodot namens Phye) als Athene verkleidet; von ihr habe er sich als Herrscher der Stadt ausrufen lassen. Wo bleiben Scharfsinn und kulturelle Raffinesse der Griechen, wenn sie auf einen derartig plumpen Betrug hereingefallen sind? Die Griechen sind nicht etwa, wie die Azteken, der brutalen Gewalt gewichen, sondern sie und die Römer haben mit ihren zahlreichen abergläubischen Vorstellungen gezeigt, daß sie mindestens ebenso dumm, barbarisch, also unaufgeklärt gewesen sind wie andere Völker:
Enfin vous ne sçauriez me reprocher une sottise de nos Peuples d’Amérique, que je ne vous en fournisse une plus grande de vos Contrées, et même je m’engage à ne vous mettre en ligne de compte que des sottises Gréques, ou Romaines. (Montezuma zu Cortez; Fontenelle, Nouveaux dialogues, S. 394)
Die Infragestellung des eurozentrischen Kulturbewußtseins und Weltbildes — man betrachte einmal die technischen Leistungen des Brücken- oder Pyramidenbaus in Amerika! — verbindet Fontenelle mit einem Gedanken, der in der antiklerikalen Argumentation eine erhebliche Rolle spielen wird: Religion ist ein im Interesse des Despoten oder der Priesterkaste inszenierter Betrug. Fontenelle bemerkt, daß Irrtümer und falsches Wissen Herrschaftsstrukturen dienen und manipulatorisch eingesetzt werden können.[12] Eine Chance, um Irrtümer und Vorurteile aufzulösen, sieht er in der Anwendung des Empirismus, in der Entfaltung der Naturwissenschaften:
On a quitté une physique stérile, et qui depuis plusieurs siècles en était toujours au même point; le règne des mots et des termes est passé, on veut des choses.
Plus les yeux ont vu, plus la raison voit d’elle-même. (Fontenelle und die Aufklärung, S. 34, 35)
Die relativistische Beurteilung der kulturellen Entwicklung des Menschen ergänzt Fontenelle mit dem Buch Entretiens sur la pluralité des mondes (1686), indem er das anthropozentrische Weltbild außer Kraft setzt. Mit dem Beispiel des Bienenvolkes illustriert er die Möglichkeit intelligenter Lebewesen auf anderen Sternen. Voltaire wird diese Spekulation in seiner scharfsinnigen Erzählung Micromégas (Y/Sl) aufnehmen und damit dem Vorgänger eine spöttische Huldigung darbringen.
Pierre Bayle (1647—1706), einer der originellsten Gelehrten der französischen Geistesgeschichte, sieht eine Interessenverbindung zwischen dem Aberglauben oder den Weissagungen, die man an das Erscheinen von Kometen knüpft, und politischer Herrschaft:
La Politique s’est aussi mêlée du soin de faire valoir les présages, afin d’avoir de bonnes ressources, ou pour intimider les sujets, ou pour les remplir de confiance. (Pensées, I, S. 205)
Bayle hebt hervor, daß es einer herkuleischen philosophischen Anstrengung bedarf, um der Vorurteilskritik zum Sieg zu verhelfen, um die Wahrheit, die »raisons solides et essentielles« zu entdecken. Die persönlichen Leidenschaften stünden der Erkenntnis der Wahrheit, den »vérités naturelles« im Wege; und die wenigsten Menschen seien fähig, um einer Erkenntnis willen, die ihren Leidenschaften nicht dienlich sei, diese zurückzudrängen (ebd., I, S. 81). In diesem Sinn vollzieht Bayle
einen wesentlichen Schritt zur Entlarvung der Diskrepanz zwischen dem Glauben und der tatsächlichen Handlungsmotivation des Menschen. Der Mensch handle nicht gemäß den moralischen Geboten; er kann von den Lehren seines Glaubens überzeugt sein, aber er handelt nicht danach. Die Antriebskräfte des Individuums hegen weder in sittlichen Regeln noch in vernünftigen Einsichten, sondern in libidi-nösen Begierden.
[...] l’homme ne se détermine pas à une certaine action plutôt qu’à une autre, par les connoissances générales qu’il a de ce qu’il doit faire, mais par le jugement particulier qu’il porte de chaque chose, lors qu’il est sur le point d’agir. Or ce jugement particulier peut bien être conforme aux idées générales que l’on a de ce qu’on doit faire, mais le plus souvent il ne l’est pas Il s’accommode presque toûjours à la passion dominante du cœur, à la pente du tempérament à la force des habitudes contractées, et au goût ou à la sensibilité que l’on a pour certains objects (Ebd., II, S. 9f.)
Wenn eine Frau nicht der Prostitution nachgeht, wohl aber ihren Mann vergiftet-veranschaulicht Bayle, dessen Vorliebe für erotische Beispiele von manchem französischen Schriftsteller des 18. Jhs. geteilt wird —, so wird sie sich der sexuellen Enthaltsamkeit nicht als Ausdruck ihrer Gottesfurcht rühmen können. Egoistische Motivationen haben den Ausschlag für den einen und gegen den anderen Wunsch gegeben: Die Prostitution hätte sie für den Rest ihrer Tage entehrt; der Mord nicht! Die einzelnen Tugenden der Menschen entspringen nicht der Gottesliebe, sondern verschiedenen individualpsychologischen Motivationen, letztlich einer subtilen Triebökonomie:
[...] ils [les hommes] trouveront qu’ils ne font presque rien pour l’amour de Dieu, et que s’ils donnent l’aumône, pendant qu’ils entretiennent un commerce criminel avec une femme, c’est ou parce qu’ils n’ont aucune peine à donner leur bien, ou parce que leur tempérament les attendrit à la veüe d’un misérable, ou parce qu’ils veulent acquérir la réputation d’être libéraux envers les pauvres, ou parce qu’ils croyent acheter par là le droit de faire des crimes impunément. [..■] Voilà cependant l’état de la plus-part des honnêtes gens. Ils ont une passion favorite qu’ils cultivent avec soin, et sur laquelle ils ne se font point de violence. Le reste est assez reiglé. Ils s’en applaudissent, et se figurent qu’ils font là un grand sacrifice à Dieu. (Ebd., II, S. 87-88)
Nachdem Bayle den Sinn und Nutzen religiöser Lehren und Vorschriften diskreditiert und >natürliche< Motivationen des menschlichen Verhaltens entdeckt hat, kann er sich auch ein funktionierendes Gesellschaftssystem vorstellen, in dem nur Atheisten Zusammenleben.[13] Wenn die Offenbarung und die daraus abzuleitenden Gebote den Menschen nicht vor dem Verbrechen zurückschrecken lassen, so wird die
Nichtkenntnis Gottes auch nicht alle zur Vergesellschaftung notwendigen Eigen schäften ersticken. Wenn dank einer Triebökonomie Laster durch Tugenden, 0 lust durch Ehrsucht kompensiert werden können, so wird man auch Atheist11 finden, die auf gute Taten bedacht sind. Da die menschliche Gesellschaft vor a auf der Strenge der Gesetze und nicht auf religiösen Vorurteilen oder Lehren leru so wird man Ruhe und Ordnung, ein aufgeklärt absolutistisches System aufrec^t halten können, ohne auf religiöse Dogmen zurückzugreifen (ebd., I, S. 342, H, 77f., 125, 169). Diese Argumentation bereitet unmittelbar die Konzeption vollständig säkularisierten sozialen Systems vor, wie es d’Holbach entwerfen w
der die Frage stellt: »L’athéisme est-il compatible avec la morale?« (Système de la nature, II, S. 487)
Der Landpfarrer Jean Meslier (1664-1729?) kritisiert mit seltener Aggressivität schon zu Beginn des Jahrhunderts die religiösen Vorurteile. Mesliers Mémoire des pensées et des sentiments, das in zahlreichen Kopien und Resümees verbreitet gewesen ist [14], hat die Aufklärer fasziniert, weil sich darin ein Priester zum Atheismus bekennt. Nachdem er, Meslier, sein Leben lang seine wahren Gefühle verschwiegen, insgeheim aber jede seiner priesterlichen Amtspflichten verflucht habe, möchte er doch seine echten Gefühle wenigstens postum kundtun. Zeit seines Lebens habe er Furcht vor der Bestrafung gehabt; ihm sei es egal, was man nach seinem Tode mit seinem Leichnam anstelle:
[...] pareillement qu’ils fassent pour lors de mon corp tout ce qu’ils voudront; qu’ils le déchirent, qu’ils le hachent en pièces, qu’ils le rôtissent, ou qu’ils le fricassent, et qu’ils le mangent même encore s’ils veulent, en quelle sauce ils voudront, je ne m’en mets nullement en peine; je serai pour lors entièrement hors de leurs prises, rien ne sera plus capable de me faire peur. (Mémoire, in: Œuvres, I, S. 38)
Die Aussagen sind ein Zeugnis, wie ein Unorthodoxer oder Kirchengegner sich vor der Ausbreitung bürgerlicher Freiheiten bedroht fühlen mußte. Aus dem populären Code für einige der noch im Ancien Régime gebräuchlichen strafrechtlichen Verfahrensweisen spüren wir gleichzeitig das Ressentiment, das die wenig erbaulichen sozialen Umstände der Nicht-Privilegierten in einem sensiblen Beobachter wecken konnten. Wer mit einer in weiten Teilen armen und geschundenen Landbevölkerung leben mußte, mochte Illusionen über Gerechtigkeit und Funktionalität der ständischen Ordnung eher verlieren als der Stadtbürger La Bruyère. Dieser hat das tierische Elend auf dem Land zwar flüchtig wahrgenommen; aber er vertraut auch darauf, daß die Ungleichheiten eines ständischen Systems, das ihm unabänderlich erscheint, kraft christlicher Sympathie und dank einer ausgleichenden Gerechtigkeit erleichtert werden können.[15] Meslier, der nicht allein die Bibel, sondern auch eine Reihe weltlicher Autoren gekannt und häufig zitiert hat - Malebranche, Fénelon, Montaigne, La Bruyère -, führt die soeben zitierte Beobachtung des Moralisten an und verwandelt sie in den Aufruf, die ständische Ordnung umzustürzen. Er erhebt eine bittere Anklage gegen die Reichen und Mächtigen dieser Erde, die sich Reichtümer, die andere produziert haben, unrechtmäßig aneignen.[16] Meslier ruft die Elenden, die Nichtprivilegierten auf, sich zu erheben — aber als ob er das sinnlose und schreckliche Ende einer Jacquerie ahnte, empfiehlt er als ersten Schritt die Verbreitung aufklärerischer Schriften; eine weitere Möglichkeit des Widerstandes sei die Verweigerung von Abgaben und Dienstleistungen. Dies werde zur Austrocknung der herrschenden Stände führen, zur Abschaffung des Privatbesitzes als Quelle allen Übels und zur Begründung einer Gütergemeinschaft im urchristlichen Sinn (Apostelgesch., 2, 44-45): Alle lieben einander wie Bruder und Schwester, verzehren die gleiche Nahrung, bewohnen gleiche Hütten, besitzen die gleiche Kleidung und teilen sich zu gleichen gerechten Teilen die notwendige Arbeit (Mémoire, in: Œuvres, II, S. 86—91). Voltaire, dessen Meinung über die »Egalité« wir noch kennenlernen werden, hat die soziale Anklage und die atheistischen Schlußfolgerungen des Mémoire beiseite gelas-
sen, um einzig und allem den Antiklenkalismus weiterzureichen, der natürlich die in erster Linie massiv ideologiekritische oder anti-religiöse - hingegen kaum anti-etatistische oder grundsätzlich anti-ständische - Kampagne der Aufklärung seit der Mitte des Jahrhunderts unterstützen und ermuntern konnte. Meslier hat sein Mémoire als eine detaillierte, unermüdlich argumentierende und begründende Widerlegung der traditionellen - von Fénelon und Malebranche angeführten -Gottesbeweise aufgebaut. Alle Religionen seien »erreurs, illusions, impostures«; sie widersprächen einander und könnten daher nicht alle zugleich wahr sein. Die Menschen selbst haben die Gottheiten erfunden und damit nur Schlimmes angerichtet; kein sicheres und eindeutiges Zeugnis spräche für eine göttliche Offenbarung. Die Religionsgründer seien Betrüger; Verblendung habe die Menschen auf sie hereinfallen lassen. Religionen sind eine ständige Ursache von Bosheit, Krieg und Vernichtung zwischen den Menschen:
Ce pourquoi aussi on voit tous les jours qu’ils se persécutent les uns les autres à feu et à sang pour le maintient de leurs folles et aveugles creances ou religions, et qu’il n’y a point de maux ni de méchancetés qu’ils n’exercent les uns contre les autres, sous ce beau et spécieux pretexte de deffendre et de maintenir la pretendüe vérité de leurs religions; les fous! tous tant qu’ils sont! (Mémoire, in: Œuvres, I, S. 84)
Meslier mißt den Glauben an der geschichtlichen Wirklichkeit. Wo bleibt die allmächtige göttliche Gerechtigkeit, wenn Verbrechen und Bosheit über den Unschuldigen und den Gerechten triumphieren können? Die Prophezeiungen eines Gottesreiches auf Erden seien nicht in Erfüllung gegangen; Christus habe die Menschheit nicht von der Sünde befreit, denn nach wie vor herrschten böse Leidenschaften und Laster über sie. Dem Versprechen, daß der himmlische Vater die Vögel ernähre (Matthäus, 6, 25-34), hält er höhnisch die Frage entgegen: Was würde dann wohl aus den Menschen?
Que devriendroient ils? s’ils étoient seulement un an ou deux sans travailler? sans labourer? sans semer? sans moissonner? et sans faire de greniers? Pour imiter en cela les oiseaux du ciel? ils auroient beau ensuite à faire les dévots, et à chercher pieusement ce prétendu roiaume du ciel, et sa justice! (Ebd., I, S. 307)
Mit dem Versprechen eines zukünftigen besseren Lebens im Paradies will Meslier sich nicht abspeisen lassen. Eine Lehre, die Ergebenheit ins Leiden predige, vertrage sich nicht mit den natürlichen Ansprüchen des Menschen. Leiden, Hunger und Verfolgung seien gegen die Natur, sie zerstörten die Natur des Menschen. Das Gebot: »Liebet Eure Feinde und tuet Gutes denen, die Euch hassen«, begünstige die Bösen; es widerstrebe geradezu dem natürlichen Gerechtigkeitssinn.
Et comme il est naturel de haïr le mal, il est naturel aussi de haïr ceux qui nous font injustement du mal. (Ebd., I, S. 506)
Auch Paul Henri Thiry baron d’Holbach (1723-1789) wird die Religionskritik von einem atheistischen Standpunkt vortragen. Angeregt und unmittelbar beeinflußt von psychologischen Erklärungen des Aberglaubens bei Fontenelle und N. A. B°u langer [17], identifiziert d’Holbach den Glauben mit dem Aberglauben und führ
diesen auf Unwissenheit und Furcht —wir sagen heute: auf mangelhafte Naturbeherrschung — zurück.
L’homme n’est superstitieux que parce qu’il est craintif; il ne craint que parce qu’il est ignorant. Faute de connaître les forces de la nature il la suppose soumise à des puissances invisibles, dont il croit dépendre, et qu’il s’imagine ou irritées contre lui ou favorables à son espèce. (Ausgewählte Texte, S. 21)
Diese Furcht erscheint ihm unvereinbar mit den vernünftigen Anlagen des Menschen, mit seinem aufrechten Gang. Der Gläubige verhalte sich seinem Gott gegenüber wie der »Untergebene gegenüber seinem Oberen«, wie der Untertan zum Souverän, der Sohn zum Vater, der Sklave zum Herrn, der Schwache zum Stärkeren Gottesidee, Despotismus und moralische Korruption bilden eine massive Front um dem Volk namens des Himmels zu verbieten, »die Freiheit zu lieben, fürs Glück zu arbeiten, sich der Gewalt zu widersetzen, seine natürlichen Rechte zu gebrauchen«.[18] Wir erkennen einen ähnlichen Ausgangspunkt der Religionskritik wie bei Meslier: Der Glaube wird als soziale Institution aufgefaßt und deswegen angegriffen. Allerdings sollten wir einen wesentlichen Unterschied zu den sozialen Ideen Mesliers festhalten: Die natürlichen Rechte des Menschen füllt d’Holbach im Sinn eines liberalistischen Gesellschaftsmodells aus.
Ein Vergleich zwischen dem moralischen Anspruch und der historischen Auswirkung und Funktion des Christentums lehrt nach d’Holbach, daß die Religion schädlich für die Politik und für die Moral gewesen sei: Sie triumphiere über die Vernunft, ersticke die natürlichen Anlagen und lasse die Menschen an den Übeln mitwirken, die sie niederdrücken. Verbrechen und Bosheit in der Welt werden d’Holbach, wie vor ihm Meslier und Voltaire, zum Richtspruch über Sinn und Nutzen des Christentums.
Enfin, comment peut-on attendre de l’humanité, de la justice, des vertus d’une foule de fanatiques à qui l’on propose, pour modèle, un dieu cruel, dissimulé, méchant, qui se plaît à voir couler les larmes de ses malheureux créatures, qui leur tend des embûches, qui les punit pour y avoir succombé, qui ordonne le vol, le crime et le carnage? [...] Ainsi la religion chrétienne, qui se vante de prêter un appui inébranlable à la morale, et de présenter aux hommes les motifs les plus forts pour les exciter à la vertu, fut pour eux une source de divisions, de fureurs et de crimes; sous prétexte de leur apporter la paix, elle ne leur apporta que la fureur, la haine, la discorde et la guerre; elle leur fournit mille moyens ingénieux de se tourmenter; elle répandit sur eux des fléaux inconnus à leurs pères; et le chrétien, s’il eut été sensé, eût mille fois regretté la paisible ignorance de ces ancêtres idolâtres. (Ausgewählte Texte, S. 36)
Die Religion habe bisher als Rechtfertigung aller Fehler und aller üblen Folgen eines schlecht, nicht nach den Maßstäben der Vernunft organisierten Gesellschaftssystems gedient. Was vernunftlose Herrscher und unaufgeklärte Institutionen bisher an Unglück und Elend verursacht haben, sei kraft der Religion als »Strafe des Himmels« ausgegeben und verschleiert worden (ebd., S. 40). Der gesamte bisherige Ablauf der Menschheitsgeschichte ist für den philosophischen Betrachter von Irrtum und Verblendung geprägt: Tyrannische Herrscher unterdrücken die Wahrheit, weil diese ihre Macht in Frage stellt; eine Priesterkaste diffamiert die Wahrheit, um nicht ihren eigenen Einfluß und Rang zu verlieren; die Völker selbst wirken wegen ihrer
Unwissenheit, Trägheit und Irrationalität an ihrer Verblendung mit (ebd., S. 34). D’Holbach, der diese Vorurteilskritik noch mit einem umfangreich ausgesponnenen, zukunftsorientierten Modell der natürlichen, sprich: vernünftigen Gesellschaft und Moral ergänzt, bewegt sich mit der geschichtsphilosophischen Betrachtung an der Grenze des Pessimismus, für den man auch Voltaire zitieren kann.
Daß die literarhistorische Vergessenheit, in die d’Holbach im 19. Jh. geraten ist, mit seinem radikalen Atheismus zusammenhängt, den einige Autoren mit dem Terror der Revolution assoziiert haben [19], wird man zu Recht annehmen dürfen. Daß auch die pedantisch redundante, auf wenige radikale Gedanken fixierte Form der Darstellung die geringe Nachwirkung dieses Atheisten beeinflußt haben mag, läßt Goethes Lektüreerfahrung [20] vermuten.
Voltaire hat im Philosophischen Taschenwörterbuch nicht den Weg einer antireligiösen Predigt eingeschlagen - das hat ihm vielleicht zu einem dauerhafteren Ruhm verhülfen. Vielmehr greift er vereinzelt die Vorstellungen und Behauptungen des traditionellen ideologischen Systems auf, analysiert deren Konsistenz, indem er sie an ihrer historischen Verwirklichung oder Auswirkung überprüft. Er verwendet gerne dialogische Formen: Dialog mit dem Leser, Dialog zwischen dem Autor oder seiner Gruppe (»nous«) und den Vertretern der traditionellen Vorstellungen; Dialog zwischen Personen, die im Aberglauben befangen sind oder - nach Meinung des außenstehenden Betrachters — es zumindest sein sollten; Dialog zwischen zwei Vertretern nichtchristlicher Religionen; Dialog zwischen einem Vertreter der Philosophie und einem aufgeklärten Vertreter des Christentums (»Catéchisme du Curé«). Außerdem unterzieht er einige zentrale Komplexe der christlichen Glaubenslehre (»Crédo«, »Divinité de Jésus«, »Genèse«, »Messie«, »Paul«, »Pierre«) sowie die gesamte Darstellung des »Christianisme« einer historisch genetischen Betrachtung: Wie und wann ist das Christentum entstanden? Wer hat es erfunden - ist es göttliche Eingebung oder Menschenwerk? Die historizistische Relativierung - deren bedeutsamer Initiator Bayle gewesen ist - führt dazu, daß die Konsistenz, die allgemeine Verbindlichkeit der Glaubensinhalte zerfällt. Voltaire lädt den Leser zu einem Prozeß der Wahrheitsfindung ein; es werden ihm verschiedene historische oder gesellschaftliche Aspekte des Vorurteils vom Standpunkt eines oder mehrerer Betrachter vorgeführt, die dem Vorurteil nicht verfallen sind. Das abschließende Urteil des Autors oder seines Sprechers kann er dank der Überprüfbarkeit des Materials und der Evidenz der Beweisführung nachvollziehen. Das Renommee des Dictionnaire philosophique liegt im Aufbau der einzelnen Artikel begründet; es liegt darin begründet, daß eine bestimmte »sklerotisch verhärtete Botschaft« [21] argumentativ aufgebrochen wird; zugleich wird dem Leser ein metasemiotischer kritischer Ausgangspunkt vermittelt, so daß er verschiedene Bedeutungen des Bedeutungsträgers registrieren, miteinander in Beziehung setzen sowie beurteilen kann.
Betrachten wir beispielsweise den Artikel »Carême«.[22] Die konservative oder besser: traditionell fixierte Botschaft des Stichwortes ließe sich etwa mit folgenden Definitionen abstecken:
Carême, temps de pénitence, pendant lequel on jeûne quarante jours, pour se préparer à célébrer la fête de Pâques. (Encyclopédie)
Die Funktion der Fastenzeit — ein »Mittel der Buße und der inneren Einkehr« (Der Neue Brockhaus, 31958) - ist den Zeitgenossen Voltaires, insbesondere der gehobenen Stände, etwa durch die Predigtzyklen, Le grand carême, Le petit carême, des berühmten Jean-Baptiste Massillon (1663-1742) dargelegt worden. Voltaire stellt Bedeutung und Funktion des kirchlichen Gebotes im wörtlichen Sinn in Frage, indem er die Einwände dagegen in der Frageform formuliert. Sogar die eindeutige Stellungnahme des Autors, seine Bewertung des Gebotes, ist eine Frage: »Wann werdet ihr Narren eure absurden Gebote korrigieren?«
Die einzelnen Fragen unterlaufen die traditionell gebotene, einlinige Dekodierung der Botschaft »carême« = »temps de pénitence«, indem sie andere Bedeutungen und Funktionen der Fastenzeit ins Spiel bringen. Die erste Frage eröffnet den medizinischen Bereich der Diätetik; die zweite verweist den Leser auf das Problem der Appetitlosigkeit und seinen psychologischen Ursprung in lebensfeindlich orientierten Religionen; die dritte erinnert an die geschichtliche Überlieferung oder Nachahmung religiöser Gebräuche. Dieser Fragenkomplex wird durch den historisch kausalen Aspekt zusammengehalten; die einzelnen Fragen eröffnen verschiedenartige, einander nicht ausschließende Möglichkeiten der Beantwortung. Jede der angesprochenen Begründungen des Gebotes - die medizinische, psychologische oder völkergeschichtliche - führt zu seiner Relativierung: Hätte ich keine Verdauungsschwierigkeiten (Degradierung des hohen Anspruchs der Vorschrift), brauchte mich die Diät nicht zu kümmern!? Eine Religion, die lebensbejahende Lehren verkündete, könnte also aufs Fasten verzichten!? Rituale wie Flagellantismus und Tieropfer lassen auf einen barbarischen Stand der Kultur schließen - dazu gehörte also auch das Fasten!? Mit der folgenden vierten Frage versucht Voltaire, die Glaubwürdigkeit der neutestamentarischen Überlieferung sowie die Begründung des Fastens mit der Nachfolge Christi zweifelhaft erscheinen zu lassen: Warum hat Christus gefastet? Man weiß es nicht — also brauchten wir doch nicht dasselbe zu tun!?
Mit den anschließenden drei Fragenkomplexen geht Voltaire auf die praktische Durchführung der Fastenvorschrift ein: Die Betrachtung einiger banaler Details— der Reiche erlaubt sich ausgesuchte Fischmenus, indessen der Arme wegen eines Bissens Pökelfleisch verdammt wird! - deckt Widersprüche zwischen dem Anspruch des Gebotes - Buße und innere Einkehr - und seiner sozialen Auswirkung auf: ungerechte Diskriminierung der Armen; durch nichts zu rechtfertigende barbarische Willkür (»Iroquois«) bei der Unterscheidung der erlaubten und nicht erlaubten Eßwaren. Dank der Unterscheidung zwischen arm und reich vermittelt Voltaire implizit eine sozialkritische Botschaft, die mit dem kirchlichen Gebot semantisch assoziiert, aber ideologisch unvereinbar ist: Die Armen hungern das ganze Jahr über (»ils font carême toute l’année«) - also laßt uns nicht ans Fasten, sondern an die Steigerung des sozialen Wohlstands denken.
Hat Voltaire hier aus der Bedeutung »Fasten« die weitreichende Bedeutung »Hungersnot« entwickelt, so setzt er eine weiter ausgreifende Bedeutung des Wunderbaren, Erstaunlichen an den Anfangseiner Kritik der »Miracles«, des Wunderglaubens, um dessen Unhaltbarkeit zu offenbaren. Ordnung und Gesetze der Natur und des Weltalls seien ein unaufhörliches Wunder; was man gemeinhin ein »Mirakel« nenne,
sei eine »Verletzung dieser göttlichen und ewigen Gesetze«. Das Aufbrechen e'n verhärteten Botschaft zugunsten unterschiedlicher Konnotationen ließe sich als " kungsvolle und besondere Vorgehensweise Voltairescher Vorurteilskritik auch anderen Artikeln des Dictionnaire philosophique zeigen (»Foi«, »Folie«, »Grä^**’ »Prêtres«, »Prophètes«, »Résurrection«, »Théologien«, »Transsubstantiati°r »Vertu«).
Die Kritik der Vorurteile führt selbstverständlich zur Demaskierung bisher Autoritäten. Das imposante Gepränge, mit dem der auf einer gottgegebenen stä” sehen Ordnung ruhende absolutistische Staat den Untertanen Staunen und BewUn rung ebenso wie Respekt und Furcht einflößt, beurteilen die Philosophen, dank Wissens und ihres gesunden Menschenverstandes, als absichtliche Verkleidung ' Machtinteressen und als arroganten Betrug. Die Autorität des Ancien Régime o ihre Repräsentanten werden vor den Richterstuhl der Vernunft gezogen, sie wer ’ _ nach ihrer Herkunft, ihrer Legitimation und ihrem praktischen Nutzen befragt. Z" Texte belegen diese antiautoritäre Tendenz der Vorurteilskritik. Ein Apologet <• Ancien Régime oder Anti-Philosoph, Cl. J. Boncerf, setzt sich 1762 mit folgen e Worten für die bestehende Ordnung ein:
D’un côté, les Titres, les Emplois, les Charges ou l’autorité qui est confiée à ceux qui occupe"' un rang supérieur, exigent d’eux qu’ils se revêtent de certains dehors imposans, de cert.'1'1 marques de splendeurs et de majesté, capables de frapper et d intimider les inférieurs, conciliant leur admiration et leur respect. D’un autre côté, les inférieurs doivent, pour 1 harnt nie et le bien de la Société, rendre les hommages qui sont dûs à 1 autorité, et une man,e proportionnée en degré d’élévation: voilà ce que l’ordre politique demandoit. Le P ilosop Ç . conformera mieux que personne. S’il voit un homme constitué en Dignité, dépourvû des ta e ■ et des qualités qu’exige le poste qu’il occupe, il ne se croira pas autorisé à lui marquer du mepr et de déclamer contre ses vices et ses défauts. (Le vrai philosophe, S. 14—15)
Voltaire schildert 1764 die Respektierung der Autorität und den Autoritätsverhist der Amtsträger aus der Perspektive eines Leser, der die Achtung, die ihm vor eine111 würdevoll einherstolzierenden Menschen anerzogen worden ist, durch ein selbstan dig kritisches Urteil ersetzt hat.
Mais c’est par préjugé que vous respecterez un homme revêtu de certains habits, marchant gravement, parlant de même. Vos parents vous ont dit que vous deviez vous incliner devant cet homme: vous le respectez avant de savoir s’il mérite vos respects; vous croissez en âge et en connaissances: vous vous apercevez que cet homme est un charlatan pétri d’orgueil, d’intérêt et d’artifice; vous méprisez ce que vous révériez, et le préjugé cède au jugement. (Dictionnaire philosophique, »Préjugés«)
Kleider machen keine Leute — so ließe sich diese Erfahrung zusammenfassen.
1.4.	Notwendige Vorurteile und die Vorbereitung des Wahlzensus
Den Kampf der Aufklärer gegen Vorurteile kann man auch positiv bestimmen: Kampf für religiöse Toleranz, für Gedanken- und Pressefreiheit, für eine humane Gesetzgebung (im Anschluß an Cesare Beccaria), für die Förderung des materiellen
Wohlstandes und für die Einrichtung eines säkularisierten Staatswesens.[23] Die Diskussion der sozialpolitischen Grundlagen einer strukturellen Reform des Staatswesens läßt uns erkennen, inwiefern die Aufklärer soziale Interessen des Dritten Standes vertreten haben.
Die Aufklärer hatten keine sehr hohe Meinung von den intellektuellen Fähigkeiten der großen Mehrheit der französischen Bevölkerung. Diese negative bis resignative Einstellung mag mit ihrer teilweise gehobenen Herkunft Zusammenhängen - Diderot und Rousseau sind bekannte Ausnahmen! Die Einstellung mag auch damit Zusammenhängen, daß die »Philosophen«, insoweit sie sich als weltanschauliche Gruppe verstanden, ihre Hoffnungen in eine von oben, vom König ausgehende Reform setzten. Wir müssen weiterhin berücksichtigen, daß das Unterrichts- und Schulsystem des Ancien Régime, Alphabetisierung und Erziehung im unmittelbaren Einflußbereich der Kirche lagen. Die Aufklärer haben also zu Recht ihren Einfluß auf das Volk nicht überschätzt. Vielleicht ist ihre negative Einstellung gegenüber dem Volk auch ein Symptom dafür, daß sich eine Schicht bürgerlicher Aufsteiger gegen nachdrängende Gruppen von unten und aus der Provinz abzugrenzen versuchte.[24]
Nicolas Fréret hat in einem der berüchtigten Manuskripte aus der ersten Hälfte des Jahrhunderts schon darauf aufmerksam gemacht, daß manche Völker an ihren religiösen Überzeugungen wider Verfolgung und vernünftige Argumente beharrlich festgehalten hätten; er hat damit eine soziale und psychologische Grenze der Aufklärung nach unten gezogen.[25] Was man so »Volk« nenne, meinte Fontenelle [26], sei niemals sonderlich aufgeklärt; je größeren Einfluß das Volk habe, umso eher nisteten sich Aberglauben und Irrtum ein - letzteres zielt offensichtlich gegen die Wertschätzung der klassischen Antike durch die »Anciens«! Ein weniger bekannter Autor, Jean-Baptiste Pascal [27], behauptete sogar, daß vulgären Gemütern nicht die »loi naturelle« innewohne und das Volk daher seinen Weg nicht selbständig bestimmen könne, sondern von aufgeklärten »Conducteurs« geleitet werden müsse: »La vérité est trop subtile pour la grossièreté du peuple«. Julien Offray de La Mettrie (1709-1751) ging davon aus, daß Libertinage und Atheismus Verhaltensweisen und Vorstellungen einer Elite seien, und daß man die Masse der Bevölkerung mit Gewalt und lächerlichen Vorurteilen im Zaume halten müsse.[28] D’Holbach erkannte - wie vor ihm bereits der Verfasser des Artikels »Peuple« der Encyclopédie - im Volk immerhin den produktiven Teil der französischen Bevölkerung; allerdings sprach auch er ihm die Fähigkeit ab, öffentliche Verantwortung als »citoyen« zu übernehmen. Das Volk erschien ihm als turbulente Masse, die zu irrationalen Ausbrüchen, ja zur Zügellosigkeit neige; deswegen nehmen weise Honoratioren seine Interessen wahr, lenken es und üben die Herrschaft aus.[29]
Man muß also diesen nicht ganz geheuer anmutenden größeren Teil der Bevölkerung einer sei es republikanischen, sei es aufgeklärt absolutistischen Staatsordnung eingliedern oder unterwerfen. Paradoxerweise greift Voltaire dazu auf ein als Ammenmärchen verspottetes Vorurteil zurück: auf die Angst vor der Hölle! Zunächst versteckt er seine Meinung noch hinter der Ermahnung eines hugenottischen Geistlichen an einen allzu freigläubigen Amtsbruder: Wir glauben beide nicht an die ewigen Höllenstrafen; aber euer Dienstmädchen, euer Schneider und euer
Anwalt sollten doch daran glauben! Später ergänzt er den Artikel » Enfer « und verdeutlicht seine Meinung. Wir haben es im Leben nicht nur mit moralisch hochstehenden Philosophen zu tun, die auch ohne Höllenangst tugendhaft handeln; wie kann man die einfachen Leute, Diebe, Trunkenbolde, Raufbolde anders als mit der Drohung ewiger Verdammnis in Schach halten!? Voltaires Überzeugung von einer natürlichen menschlichen Moral wird man also nicht als sein einziges oder letztes Wort nehmen dürfen.[30] Der Glaube an die Unsterblichkeit der Seele halte das niedere Volk in Schach, dem Vernunft und damit das Streben nach dem höchsten Gut fehle; die gehobenen Stände möchten sich wohl ohne solchen Aberglauben honett aufführen - das meinte schon vor Voltaire ein Skeptiker, der Marquis d’Argens.[31]
Auch politische und ökonomische Probleme oder Reformen diskutieren Voltaire und d’Holbach mit spürbarer Distanz gegenüber den Interessen der Mehrheit des dritten Standes. Der Egalitarismus Mesliers ist ihnen ebenso fremd wie Rousseaus negative Einschätzung des zivilisatorischen Fortschritts und seine scharfe Polemik gegen die Etablierung ungleicher Besitz- und Machtverhältnisse. Wie für die Verbreitung der Aufklärung, so bieten sie auch für das Problem der Gleichheit der Menschen und für die Eigentumsfrage eine dichotomische Lösung zugunsten einiger weniger und zuungunsten der Mehrheit an.
Gleichheit ist für Voltaire [32] eine ebenso natürliche wie chimärische Vorstellung. Betrachte man den Menschen als Lebewesen wie alle andere Lebewesen in einem vor-oder außergesellschaftlichen Zustand, so wäre er glücklich wie diese und niemandem untertan, er wäre unabhängig. Voltaire versteht hier Gleichheit im Sinn gleicher gattungsspezifischer Anlagen: »Tous les animaux de chaque espèce sont égaux entre eux«. Da die Bedürfnisse des Menschen aber nur durch die Bewältigung der ungleichen Bedingungen seiner natürlichen Umwelt erfüllt werden können, entwickeln sich Unterordnung und Abhängigkeit als quasi-natürliche gesellschaftliche Beziehungen zwischen den Menschen. Unmöglich sei eine Gesellschaftsordnung, die nicht grundsätzlich zwei Klassen aufweise: »l’une de riches qui commandent, l’autre de pauvres qui servent«. Diese sozialhistorische Verallgemeinerung, die ja nur solange gilt, als keine gegenteiligen Tatsachen ihr widersprechen, stützt Voltaire mit psychologischen Wesensmerkmalen des Menschen: Machttrieb, Drang nach Reichtum und Vergnügen, Neigung zur Bequemlichkeit. Voltaire weist selbst daraufhin, daß die Klassendichotomie von den Leidtragenden keineswegs als unumstößlich empfunden worden ist — und widerlegt hiermit seine Behauptung, daß Arbeitszwang und Gewohnheit den Armen daran hinderten, sein Elend wahrzunehmen. Aber die Volkserhebungen und Bauernaufstände in Rom, Deutschland, England, Frankreich hätten jedesmal mit der Unterjochung des Volkes geendet. Warum? Weil die Mächtigen Geld haben, und weil man mit Geld alles in einem Staatswesen machen könne — wir dürfen ergänzen: also auch die Arbeitskraft des Armen einkaufen. Aus den von Voltaire angeführten Voraussetzungen und Beispielen könnte man sicher auch die Notwendigkeit einer sozialstaatlichen Struktur der Gesellschaft, den Schutz der Schwächeren vor den Stärkeren, der Domestiken oder Sklaven vor den Mächtigen ableiten. Voltaire sieht damit nur seine Meinung bestätigt, daß eine große Anzahl besitzloser Arbeitskräfte für das Bestehen der Menschheit notwendig sei.[33] Der großbürger-
yche Philosoph hat zwar den Wohlstand oder das C...1 k .
çtandes im Auge; indessen macht er sich III. ... en des gesarntcn dritten ^weiklassen-Systems. Dies wird im Artikel P S'°nen 11 ur ^as funktionieren des «topAfc von 1771 deutlich.[34| -Ltbem .„T"'"'	0““"»“
-atu. Der Landbesitz in bäuerlicher Hand sei dir *■	der Ruf der
-nd einer wachsenden Bevölkerung Die Pr I L ^7 ’ blühenden Handels ^dallasreobefre.,e Eigentum in G"VB^f"vkr’R'	von
Je l'homme.. Abe. nicht alle Bauern ^in deTt’ gT''"'*0''1’1'1“ jkräfte kommen. Denn man braucht auch Arbeit V f a ”1” nCUen Besitzer‘ [parkt Ire. anbiete». Heils und g„eXer H.h '	’ te“*Arb™”
JCohlstand teilnähmen. Der dritte Stand ist 1 vt"	a“h *”
[wischen dem -Pöbel, und den	Lj"'“" k™,' —«I. Einheit;
c I I 1 J 1 . , rolsen" g,bt es eine aufgeklarte, Handel und jdanufaktur lenkende Mittelschicht:
[...] l’ordre moyen est éclairé. Cet ordre ecr ...._ j- . ■
pensent quelquefois, et les petits qui ne pensent point.	' 8°Uvernc les 8rands 9UI
„ ™Sds7 "“"'“S™ *	« Ve» l'esprit;,'entends l'esprit qui dirige
Philosophie und Unternehmertum haben sich in Voltaires enthusiastischer Vorstellung miteinander verbunden; der »Mittelstand« vertritt die Weltanschauung der Aufklärung und hat ökonomisch die Fäden in der Hand. Unter Voltaires »ordre jTioyen« wird man sich kaum den kleinbürgerlichen Handwerker und Kaufmann, die ^marchands-artisans« vorzustellen haben; eher schon sind verschiedene Gruppen Jes Großbürgertums gemeint, die Financiers, größere Unternehmer der »bourgeoisie fnanufacturière« ; hinzu kommen die Eigentümer größeren landwirtschaftlichen Besitzes, die »laboureurs«, die »grands fermiers«.[36]
D’Holbach entwickelt das dichotomische Gesellschaftsmodell im Sinn einer fdonoratiorenrepublik. Die Ungleichheit des Eigentums begründet er mit der Stärke (>der Schwäche der menschlichen Natur.[37] Die »Natur« ist in seinen philosophischen und historischen Begründungen der letzte, dogmatische Garant der Wahrheit vind der Gewißheit. Voltaire hat die eher verschleiernde als erklärende Simplifizie-fung d’Holbachs vermieden, insofern er den Ursprung der Ungleichheit sowohl in der gesellschaftlichen Struktur der Abhängigkeit als auch in einer psychologischen Anlage gesucht hat. Nach d’Holbach ist der natürliche Repräsentant der Nation der Grundbesitzer, »le vrai citoyen«. Besitz und Reichtum, seine Bedürfnisse und Rechte verbinden ihn unmittelbar mit dem öffentlichen Wohlergehen. Wer über nichts anderes als die Kraft seiner Arme verfüge, habe kein Vaterland, er sei überall zu Hause, er finde überall seinen Lebensunterhalt. Nicht allein die Vorstellung einer internationalen Reservearmee an Arbeitskräften, sondern auch die Vorstellung, daß der Reiche »mehr Bürger« sei als ein anderer, weisen über die soziale Entwicklung des 18. Jhs. hinaus. Der Anspruch auf die echte Staatsbürgerschaft wird sich in der politischen Praxis als Wahlzensus niederschlagen. Diesen propagiert Emmanuel Sieyès. In seiner häufig zitierten Schrift Was ist der dritte Stand? von 1789 stellt er einen ihm natürlich erscheinenden Negativ-Katalog der Nicht-Bürger auf, der Nicht-
Wähler und Nichtwählbaren: Frauen, Vagabunden, Bettler, Domestiken, alle die v°n einem Herrn abhängen, Ausländer.[38]
Aufgrund der »sozialen Vielschichtigkeit des dritten Standes« nehmen sich die Gemeinsamkeiten zwischen der Gesellschaftskritik der Aufklärung und den Interes-sen dieses Standes notwendigerweise recht abstrakt aus: »die Opposition gegen die Privilegierten und die Forderung der bürgerlichen Gleichheit«.[39]
Der Verfasser des Artikels »Peuple« aus der Encyclopédie hat die sozialgeschicho1' ehe Differenzierung des dritten Standes analysiert und läßt uns bereits die sozialen Konflikte ahnen, die nach der Erringung der bürgerlichen Gleichheit die Interessensolidarität zwischen den verschiedenen Schichten des dritten Standes zerstören werden. Der Verfasser beobachtet einen historischen Prozeß der Abspaltung bestimmter Gruppen vom dritten Stand, der früher einmal als »peuple«, als der nützlichste und achtenswerteste Teil der Nation gegolten habe; ihm gegenüber habe es nur noch den Stand »des grands et des nobles« gegeben. Die »gens de lois« haben sich vom dritten Stand, vom Volk getrennt und als Amtsadel etabliert.[40] Auch die Literaten, die »gens de lettres«, hätten sich, getreu dem Motto des Horaz, vom »profanum vul-gum« distanziert — ein Seitenhieb auf Voltaire, d’Holbach, Helvétius!? Zum Volke seien auch nicht mehr die Künstler und Juweliere, das Luxushandwerk zu rechnen. Noch weniger die »négociants« und die »financiers«: Sie zögen den Adel aus dem Elend und statteten ihn mit Geld aus; selbst pflegten sie einen luxuriösen Lebensstil — den der Verfasser bis zum Tafelservice nachzeichnet —, der den Geruch des Volkstümlichen vermissen lasse. Bei den »négociants« und »financiers« haben wir es mit Vertretern der »bourgeoisie d’affaires« zu tun, einer schmalen Schicht; in Le Havre sind es etwa 43, in Grenoble 101 Familien. Die »négociants« sind Händlerfabrikanten, die die Produktion einer Vielzahl kleiner Handwerkstätten kontrollieren und lenken. Unter den »financiers« müssen wir uns vor allem Steuerpächter, Bankiers und hohe Amtsträger der Finanzverwaltung vorstellen. Berühmte Namen unter den »fermiers généraux« sind Lavoisier, Helvétius; unter den Bankiers: Necker.[41]
Das Volk bestehe, so meint der Verfasser unseres Artikels, nur mehr aus den »laboureurs« und den »ouvriers«. Die Distanz zwischen dem Großbürger und dem »Arbeiter« wird an der Mühsal des Arbeitstages, an der physischen Verelendung und an seiner Unentbehrlichkeit gemessen: »on a besoin de sa force«. Die kurze Beschreibung der Tätigkeiten und Wohnstätten dieser »ouvriers« zeigt, daß mehr und anderes darunter zu verstehen ist als etwa der Industriearbeiter. Es sind Landarbeiter ebenso gemeint wie Arbeiter im Steinbruch oder unter Tage, Straßenkehrer ebenso wie Maurer und Schreiner. [42]
Der andere Vertreter des echten Volkes, der »laboureur«, ist der Großbauer, der »coq de village«. Die konkreten Klagen, die aus seiner Perspektive erhoben werden, die niedlich idealisierte Skizze des Landlebens (»Colas épouse Colette«) veranschaulichen, daß die ökonomischen Vorstellungen der Aufklärer in erster Linie um die Landwirtschaft kreisen.[43] Was diese Gruppe der Landbesitzer bedrückt, sind strukturelle Mißstände, die mit der Revolution auch weggeräumt werden: Der privilegierte Status des Adels (»la hauteur des grands, l’insolence des riches«); das disproportionale und ungerechte Steuersystem (»le brigandage des traitants«) — die
Die Kritik der Vorurteile 341 direkten Steuern belasten praktisch ausschließlich 1
(»le pillage des commis«) - ein volkswirtschaftlich ' TidnttCn Stand; die Binnenzölle die ihre Waren und Produkte in Frankreich verk < ns,nn aus der Sicht derjenigen, Jagdrecht und der dadurch verursachte FlurschaV" W<.>llen ’441; feudalherrliches fauves«). Außerdem erheben die Besitzer den A u ravage même des bêtes ihres Grund und Bodens.[45] Der »laboureur« verif > UngCteilte Vererbung Sorgen und Einschränkungen, über Eigentum- er "• -^h Wenn 3Uch noc11 nicht ohne nährten und erschöpften
fidele, religieux.. Aus den angeführt, Di.ha....LJ 8 L'",aus: » sobre,
Standes leitet der Verfasser noch nicht-wiespäterM^'11’1116'1 lnnei4la'B des dritten tionäre Forderungen ab; er orientiert sich an der R f arat l)der Babeuf- sozialrevolu-Nicht-Privilegierten des Ancien Régime gefördert °r".llC eC’ da<^ der Wohlstand der («|, -le peri, peuple-, sei fleißig, so£„ T	D“ nl'dete Volk
(.aisance.) verschaffe; außerdem sei es königstreu- .Lj"'	W,,hlergehen
reu.,- und .ou.ne.s-, gut, s„ blühe auch
2.	Die Kritik des Despotismus und der Religion, des Standesdünkels und der Metaphysik bei Montesquieu, Marivaux und Voltaire
2.1.	Ein Meisterwerk der Persiflage: Lettres persanes (1721)
Kommt man als Reisender in ein fremdes Land und beobachtet die dortigen Sitten und Gebräuche, so hält man sich an Erscheinungen, die man von zu Hause nicht kennt und die besonders auffallen. Selten kennt man allerdings den kulturellen Kontext, in dem manche absonderlichen Erscheinungen einen funktionalen Sinn bekommen. Die neuen Botschaften, die der Reisende aufnimmt, haben für ihn nicht den gleichen Sinn wie für den Einheimischen, der sie als kulturelle Einheiten, die er gelernt hat, registriert und entschlüsselt.[47] Decodierung und Konnotation vollzieht der Reisende nicht unter der Aufsicht oder unter dem Diktat der einheimischen Tradition; er kann willkürlicher, freier dabei verfahren. Montesquieu (1689-1755) hat diese Möglichkeiten voll genutzt, indem er die Beschreibung der französischen Zustände, Traditionen und Vorurteile einem vornehmen Reisenden aus dem Orient überträgt; er fügt dieser verfremdenden Perspektive eine zweite hinzu, indem auch der Perser sich von seiner eigenen kulturellen Tradition distanziert, sie in Frage stellt und einer philosophischen Prüfung unterzieht. Hierbei kann auch er sich nicht — wie die französischen Aufklärer selbst — von einigen anscheinend notwendigen kulturellen Vorurteilen lösen. Diese zweifache kritische Distanzierung oder Spiegelung führt dazu, daß die Identifikation des Autors oder besser: des fiktiven Übersetzers der Persischen Briefe mit einzelnen Aussagen oder Kritiken schwer fällt.[48] Außerdem ist sie eines der kompositionellen Indizien des Skeptizismus des Autors.
Mit welchem Geschick und Erfolg Montesquieu die verfremdende Darstellung der französischen Zustände handhabt, möchte ich an einem Abschnitt aus dem XXIV. Brief der Lettres persanes [49] zeigen. Der Reisende gewahrt Macht und Reichtum
des Königs von Frankreich auf der einen, die Ämterkäuflichkeit und den Verkauf vo" Adelstiteln auf der anderen Seite. Er behauptet nun, daß der König ganze Krie?e allein aus dieser Quelle bezahlt habe. Tatsächlich hat man zur Finanzierung der außergewöhnlichen Ausgaben des Spanischen Erbfolgekrieges eine Reihe von mc’hr oder weniger zwangsweisen Maßnahmen staatlicher Kreditaufnahme ergriffen.[5^1 Genauer als die Einnahmen des Königs oder das Steuersystem, das der Perser nicbc durchschauen kann oder darf (Montesquieu ist ein Vertreter der »noblesse de robt’« und zählt zu den Privilegierten), beobachtet er die im Verhalten sich äußernde" Charakterzüge: die »Eitelkeitseiner Untertanen«, das »Wunder menschlichen Dü"' kels«. Mit dieser moralistischen Verallgemeinerung übersieht der Reisende, daß sich auf dem Jahrmarkt der Ehrentitel wohl kaum die Mehrzahl der Untertanen tun1' melte.[51] Einzelne Widersprüche zwischen den Behauptungen im Text und dcr historischen Situation Frankreichs ließen sich vielleicht mit der ständisch beschränkten Perspektive oder mit der mangelnden Information Montesquieus erklären. Wie dem auch sei, der heutige Leser denkt zuerst daran, daß Montesquieu die Ämterkäuflichkeit oder die Münzabwertungen oder die Ausgabe von Schuldscheinen oder den Glauben an die Heilkraft der Könige habe angreifen wollen. Dürfen wir uns aber unmittelbar an eines dieser sozialgeschichtlich verifizierbaren Details klammern, un1 den zeitkritischen Standpunkt des Autors abzulesen? Die Ämterkäuflichkeit hat Montesquieu an anderer Stelle ausdrücklich bejaht; die Münzabwertung erscheint ihm allerdings von Nachteil für den Handel.[52] Sollte er also in seiner Zeitkritik nicht ganz ernst zu nehmen sein und schriebe er die Satire, ohne seine wahren Überzeugungen oder Einsichten zu berücksichtigen? Die Lösung ist vielleicht darin zu suchen, daß wir den Aufbau und Zusammenhang des Abschnitts über den König von Frankreich genauer betrachten müssen. Es handelt sich insgesamt um eine klug dosierte sowie ironisch reflektierte Polemik gegen Ludwig XIV. Der Reisende, der — nach Montesquieus Verständnis — aus einem despotisch regierten Staatswesen kommt, entwirft, indem er scheinbar oberflächliche Impressionen miteinander kombiniert, ein Bild der Herrscherkunst des französischen Königs, in dem wir einige Merkmale des Zerfalls der Monarchie, also Wesenszüge des Despotismus entdecken. Ludwig XIV. ist der »mächtigste Fürst Europas«, weil er sogar »Macht und Herrschaft« über Verstand und Urteilskraft seiner Untertanen ausübt: »er läßt sie denken, wie er will«. Er bewundert die Regierungskunst orientalischer Herrscher, bemerkt der Reisende an anderer Stelle (Lettres persanes, XXXVII). Betrachtet man die Kriterien, mit denen Montesquieu später den Verfall der Monarchie, ihren Übergang zum Despotismus beschreibt [53], so überraschen die Parallelen zur Darstellung der Lettres persanes: Der König bezieht alles auf sich, Wünsche und Begierden (»vanité«), Ehre (»titres d’honneur«), wirtschaftliche Interessen seiner Untertanen dienen ausschließlich seinem konkreten Vorteil; schließlich redet er ihnen noch ein, er sei ein wundertätiger Heiland, der sie von körperlichen Leiden befreie. Geist und Körper seiner Untertanen sind ihm ohne Rückhalt ausgeliefert. Zwischen ihm und seinen Untertanen ist kein Raum mehr für Gesetze, für Stände und Privilegien; denn »er« und »sie« werden in eine unmittelbare Abhängigkeit gebracht. So ändert dieser europäische König die natürliche Ordnung der Dinge; seine Phantasie kennt kaum
343
noch Grenzen: Er macht aus einem Taler zwei, aus wertlosem Pa ->
les. Aus dem Monarchen, der Einsicht und Verstand besitzen sollte"^ ^ertVol-rer«, ein Betrüger geworden. Die katastrophale Situation des französis'l >>Zai'be-sens zu Beginn des 18. Jhs. kommt in diesem Text zum Ausdruck	StaatsWe.
Monarchie nach dem Höhepunkt des Großen Jahrhunderts despotisch 'nS°fern die nommen hat und die Ressourcen des Landes, der Reichtum so w,.,, L Züge anep daß der König zu einer Reihe unlauterer und nicht gerade zuverläss' CUtets'nd, Geldbeschaffung (»par un prodige« ) greifen muß. Der Spott des Abschr X1'ttel der Papst, das Oberhaupt einer widernatürlichen Herrschaftsstruktur b '^c "^Cr ^en daß der Reisende weder den Sinn der Worte »Papst«, den er mir' ° U darauf gleichsetzt, noch der Dreifaltigkeit, noch des Abendmahles gelernt hat aubet*er mert konnotiert er mit diesen Vorstellungen mathematisch logische R .| >C*<üni" (3^1) oder sensuelle Wahrnehmungen des Alltagslebens (Brot ist Brot und w/'°nen Wein). Der distanzierte Blick des Reisenden verbindet Unvereinbare« ...•. ein ,st das erregt Staunen, Verblüffung oder Amüsement des Lesers: Eitelkeit als Quell nicht als Verschwenderin des Reichtums; Kriegführen ohne Geld in der Kr CUnt* Reden produziert man Reichtum; wenn ein anderer es will, glaubt man den ' fünf Sinnen nicht mehr! Die sich steigernde Reihe absurd anmutender Kombinatio' nen oder Begründungen macht uns bald darauf aufmerksam, daß wir die scheinb naiven Eindrücke des Reisenden ironisch auffassen können: Da die Gold- und Silberminen nach Montesquieus Meinung eine Quelle der Armut Spaniens sind 1541 ist Frankreichs »Reichtum« ein Zeichen seines wirtschaftlichen Niedergangs. Weil nichts anderes in der Staatskasse ist als Einnahmen aus dem Ämterverkauf, so muß die Bezahlung der Truppen wie ein Wunder erscheinen. Ein Reichtum aus Papierfetzen hat in der Tat eine >eitle<, nicht existente Grundlage. Montesquieus kritische Einsicht in das Ende des »Grand Siècle« bewegt sich also durchaus im Rahmen der Bilanz, die ein moderner Historiker gezogen hat:
L’issue finale ne peut être douteuse: le désordre financier engendre l’endettement qui conduit à la banqueroute répétée, c’est-à-dire à la conversion systématique des emprunts, à l’annulation partielle des papiers royaux discrédités, à l’altération des monnaies. (P. Harsin, in: Histoi économique et sociale, II, S. 276)
Montesquieu überrascht und fasziniert den zeitgenössischen Leser nicht allein mit der ironisch gebrochenen Widerspiegelung des vertrauten kulturellen Kontextes. Im Aufbau des Briefromans verbindet er moralistische Gesellschaftssatire und staatsphilosophische Überlegungen mit dem Charme orientalischer Erotik. Ushek, einer der beiden Reisenden, hat Persien verlassen, weil er wegen seiner tugendhaften Aufrichtigkeit am persischen Hofe aufgefallen ist und den bösen Neid seiner Feinde fürchten mußte (Lettres persanes, VIII); er macht sich auf, um in der Fremde »mühevoll die Weisheit zu suchen« (ebd., I). Zu Hause hinterläßt er allerdings einen Harem, sein kostbarstes und teuerstes Gut, an dem seine Gefühle hängen — »ce dépôt précieux de mon cœur« (ebd., II). Dieser Rahmen gibt Gelegenheit, um den l.eser auf unterhaltsame Art über das Seelenleben der Eunuchen aufzuklären (ebd., IX, LUI, LXV11), um die Vielweiberei zu verspotten (ebd., CXIV) und um die Tugendhaftigkeit der Perse-
rinnen, die durch äußeren Zwang garantiert werden soll, mit der Ehrbarkeit def Europäerinnen zu vergleichen, die auf der Verinnerlichung der Gebote beruhe (eb<d.f XXVI, XXVIII). Mit der Evokation eines Serails verführt Montesquieu die Phantasie seiner Leser (ebd., III) und gewährt ihnen Einblick in das Naturrecht der individuel' len Freiheit: Roxane, eine der Lieblingsfrauen Usbeks, empört sich namens d^t »Gesetze der Natur« gegen den Despotismus des Harems, den sie kraft der »Unab' hängigkeit« ihres Geistes wenigstens für kurze Zeit in einen Ort der Freude und der Lust zu verwandeln gewagt hat (ebd., CLXI). Die Suche nach Wissen und Weisheit ir> fremden Ländern endet damit, daß das soziokulturelle System, dem der Reisende ursprünglich angehört, in Frage gestellt wird.
Tugend und Freiheit, Gerechtigkeit und Glück betrachtet Montesquieu nicht allein unter einem individuell psychologischen, sondern auch unter einem staatsphilosophischen und geschichtsphilosophischen Aspekt. Die Parabel der Troglodyten zeigt, daß seine sozialkritischen Werturteile sich an den Ideen der Gerechtigkeit, »équité“, und der Menschlichkeit, »humanité«, orientieren.[55] Zwei Phasen aus der Geschichte der Troglodyten werden geschildert. Sie zeigen sich zunächst als böse und raubtierartige Wesen, die Recht und Gerechtigkeit nicht kennen; einen despotischen Herrscher, der sie bezähmen will, bringen sie um; das gleiche widerfährt seinen Beamten. Sie verfolgen ihre egoistischen Interessen; ein jeder denkt nur und ausschließlich an sich selbst. Aber gerade dieser hartherzige Egoismus, diese Gewalttätigkeit und diese schamlose gegenseitige Ausbeutung haben dazu geführt, daß das Volk langsam ausgestorben ist. Nur zwei Männer entrinnen mit ihren Familien dem Untergang; sie sind tugendhaft und rechtschaffen.
11 y avait dans ce pays deux hommes bien singuliers: ils avaient de l’humanité; ils connaissaient la justice; ils aimaient la vertu. (Lettres persanes, XII)
Die beiden Gerechten ziehen eine Lehre aus der traurigen Geschichte ihres Volkes und begründen ein neues Gemeinwesen. Es beruht darauf, daß partikulare und allgemeine Interessen natürlicherweise miteinander übereinstimmen. Die gleiche Idee trägt den Optimismus der späteren Aufklärer, die ein ausdrücklich liberalistisches Gesellschaftsmodell entwickeln. Die weisen Staatsgründer der Troglodyten prägen ihren Mitbürgern diesen Grundsatz ein:
ils leur faisaient surtout sentir que l’intétêt des particuliers se trouve toujours dans l’intérêt commun; que vouloir s’en séparer, c’est vouloir se perdre; que la vertu n’est point une chose qui doive nous coûter; qu’il ne faut point la regarder comme un exercice pénible; et que la justice pour autrui est une charité pour nous (ebd^,.
Die staatspolitische Erziehung des Gefühls führt zu einem glücklichen Gemeinwesen, das - wie schon Fénelons utopisches »Bétique« in den Aventures de Télémaque (1717) — auf Ackerbau und Viehzucht beruht. Das Gemeinwesen wächst und gedeiht; man möchte einen König wählen; so gibt man die Grundlage des einmalig glücklichen Zustands, eines goldenen Zeitalters der Troglodyten auf: Sie vertrauen nicht länger auf die jedem einzelnen innewohnende Stimme der Gerechtigkeit, auf das natürliche Gefühl der Tugend. Die Strenge eines freiwillig befolgten inneren
Gebotes ist ihnen zur Last geworden; sie suchen die Unterwerfung unter einen Herrscher und den Zwang seiner Gesetze, die ihnen das Schlimmste verböten, jedoch eine Lockerung der Sitten erlaubten. Montesquieus Skepsis gegenüber einer dauerhaften Versöhnung der individuellen Freiheit mit der allgemeinen Gerechtigkeit ist an dieser Stelle ebenso hervorzuheben wie die Befreiung geschichtsphilosophischer Betrachtungen von der Idee eines göttlichen Heilsplanes. Der mehr oder weniger glückliche Ablauf der Menschheitsgeschichte ist auf Anstrengung, Erziehung und Leistung zurückzuführen; die Entwicklung der Formen menschlicher Gesellschaften folgt einer immanenten Antriebskraft, der Erfahrung und den Bedürfnissen der Menschen selbst. Das Beispiel der Troglodyten lehrt auch, daß die Religiosität in der Erfüllung allgemeiner sittlicher Vorschriften, der »justice«, »charité« und »humanité« besteht. Demnach sind die Erfüllung gesellschaftlicher Aufgaben und die Befolgung der Bürgerpflichten gottgefällig und ein Ausdruck der Religiosität, nicht aber die Befolgung religiöser Rituale.[56]
Die Kritik religiöser Vorschriften, Gebräuche und Glaubenssätze ist in den Persischen Briefen dem Wortlaut nach gegen den Islam gerichtet; dank der allgemeinen geschichts- und moralphilosophischen Überlegungen, die Montesquieu mit der Trog-lodyten-Erzählung eingebaut hat, vermag der Leser die Kritik in analoger Weise auch auf das Christentum anzuwenden. Die scheinbar naive Schilderung der legendären Herkunft und Geburt des Propheten durch einen gläubigen Mohamedaner bietet ein anschauliches Beispiel für diese Übertragung. Der einleitende und der abschließende Satz oder Kommentar geben uns die Hinweise, was wir von so wunderbaren islamischen oder christlichen Überlieferungen zu halten haben. Die Einleitung lautet:
Il me semble, Ben Josué, qu’il y a toujours des signes éclatants qui préparent à la naissance des hommes extraordinaires, comme si la Nature souffrait une espèce de crise, et que la Puissance céleste ne produisit qu’avec effort. (Lettres persanes, XXXIX, S. 83 f.)
Voll hintergründiger Ironie heißt es abschließend:
Après tant de témoignages si éclatants, mon cher Josué, il faut avoir un cœur de fer pour ne pas croire sa sainte loi. Que pouvait faire davantage le Ciel pour autoriser sa mission divine, à moins de renverser la nature et de faire périr les hommes mêmes qu’il voulait convaincre? (Ebd., S. 86)
Wir erinnern uns daran, daß bei den Troglodyten die Aufgabe der natürlichen Religion darin bestanden hat, die Sitten zu verfeinern — »adoucir dans les mœurs ce que la Nature y avait laissé de trop rude« ; und wir erinnern uns außerdem daran, daß dort die Natur Grundlage eines glücklichen, paradiesischen Daseins gewesen ist -»La Nature ne fournissait pas moins à leurs désirs qu’à leurs besoins.« Die Geburt des Propheten wird der Legende nach von wenig positiven Phänomenen begleitet: Die Natur leidet unter einer Krise, die — doch allmächtige? ! — himmlische Macht muß sich geradezu anstrengen, so als ob sie das Ungewöhnliche nur wider die Naturgesetze hervorbrächte. Die Verkehrung der natürlichen Ordnung (»renverser la nature«), die Vernichtung des Menschen (»faire périr les hommes«) bezeichnen, denkt man an die Troglodyten, einen bösen, unmenschlichen Zustand. So ist also kaum eine den Menschen günstige Botschaft zu erwarten.[57]
Wir können in unserem Zusammenhang nur ein stichwortartiges Resümee thematischen und intellektuellen Spannweite der Persischen Briefe geben, in den^n psychologische Probleme der klassischen Moralistik ebenso behandelt werden W,e Fragen der Demographie, der Metaphysik, Religion, Staatslehre und Volkswi’’1 Schaft. Es sei allerdings noch auf einen Brief (L1X) aufmerksam gemacht, in dem n1,t seltener Deutlichkeit der erkenntnistheoretische Relativismus und die skeptizistisd’t Selbstbescheidung der Aufklärung zum Ausdruck kommen. Rica berichtet seinei11 Freund Usbek über die Konversation in einem Salon — ein scheinbar leichtfertige’5 Thema, das zunächst keinen kritischen Höhenflug erwarten läßt: Zwei alte Darrte!1’ die vergeblich versuchen, jung zu erscheinen, beklagen sich, daß die Männer in ihr^r Jugend höflicher und anmutiger gewesen wären; ein Gichtbrüchiger meint, früh^r wäre alle Welt gesund und munter umhergesprungen; ein älterer, ruinierter AdligtT trauert den geordneten Finanzen unter Colbert nach; der Kleriker erinnert an die orthodoxe Kirchenpolitik unter Ludwig XIV.; ein Feigling, der gerade Hiebe här einstecken müssen, freut sich über das Duellverbot. Sie alle beurteilen die gegenwärti' gen politischen oder gesellschaftlichen Zustände nach den Vorteilen oder Nachteilen-die ihnen selbst zufallen; ihr Urteil ist eingeschränkt durch ihr physisches Befinde!1 (Alter, Krankheit), durch gesellschaftliches Ansehen oder Einfluß, die sie besessen-aber inzwischen verloren haben. Die Motivation unserer Urteile ist in unsere!1 subjektiven Interessen zu suchen:
Il me semble, Usbek, que nous ne jugeons jamais des choses que par un retour secret que nou$ faisons sur nous-mêmes. (Lettres persanes, L1X, S. 124)
Bis zu diesem Punkt bietet der Text die dialogisch neu zugeschliffene Variation eines klassischen moralistischen Themas. Die aufklärerische Ideologiekritik und die Infragestellung des anthropozentrischen Weltbildes schließt der Autor erst jetzt an: Wenig überraschend sei es, daß die Neger ihren Teufel strahlend weiß und ihre Götter tiefschwarz dargestellt und alle Heiden ihre Götter mit menschlichen Zügen und Neigungen ausgestattet haben. Hätten die Dreiecke einen Gott, so gäben sie ihm drei Seiten. Spätestens mit diesem Bonmot — über die Assoziation »Dreifaltigkeit« — wird der christliche Leser des Textes auf sich selbst und seine Vorstellungen verwiesen. Der Brief schließt mit einer Betrachtungsweise, die seit Fontenelle an die Stelle des frommen Schreckens Pascals [58] getreten ist: Erstaunen über die weit sich öffnenden naturwissenschaftlichen Erkenntnisse und Verspottung der traditionellen Spekulationen über den Menschen und das Weltall:
Mon cher Usbek, quand je vois des hommes qui rampent sur un atome, c’est-à-dire la Terre, qui n’est qu’un point de l’Univers, se proposer directement pour modèles de la Providence, je ne sais comment accorder tant d’extravagance avec tant de petitesse. (Ebd.)
2.2.	Standesgrenzen und Humanität: Marivaux’ L’Ile des esclaves (1725)
Das Vorurteil, das Marivaux (1688-1763) in einem seiner erfolgreichsten Stücke beleuchtet, könnte man wie folgt formulieren: Befehlen und Gehorchen sind kraft Geburt und Stand auf natürliche und unabänderliche Weise festgelegt. La Bruyère
hat diese sozialpolitische Leitidee aufgestellt; er hat indessen auch angedeutet, daß die extremen negativen Auswirkungen eines fest etablierten ständischen Systems mit Hilfe moralischer oder menschlicher Verhaltensweisen ausgeglichen werden müßten.
Une certaine inégalité dans les conditions, qui entretient l’ordre et la subordination, est l’ouvrage de Dieu, ou suppose une loi divine: une trop grande disproportion, et telle qu’elle se remarque parmi les hommes, est leur ouvrage, ou la loi des plus forts. — Les extrémités sont vicieuses, et partent de l’homme: toute compensation est juste, et vient de Dieu. (Caractères, S. 486f.;vgl. S. 287)
Diese gottgewollte Unterordnung stellt Marivaux in seinem Einakter zunächst auf den Kopf: Iphicrate und sein Diener Arlequin, Euphrosine und ihre Zofe Cléanthis sind durch einen Schiffbruch auf eine Insel verschlagen worden, wo eine Gruppe ehemaliger Sklaven die Herrschaft ergriffen hat und nun aus den Domestiken Herrschaften und aus Herrschaften Domestiken macht. Die Handlungsstruktur des Stük-kes ist ziemlich radikal angelegt; denn man könnte sich vorstellen, daß die verkehrte soziale Ordnung im Sinn einer Utopie, einer glücklicheren, dauerhafteren, menschlicheren Gemeinschaft weiter- und zu Ende geführt würde. Aber Marivaux verhindert die konsequent utopische Durchführung der Fabel seines Stückes, indem er Arlequin schon in der 1. Szene eine bescheidenere moralische Lehre sowie die Reetablierung der alten Ordnung verkünden läßt:
Eh bien! Iphicrate, tu vas trouver ici plus fort que toi; on va te faire esclave à ton tour; on te dira aussi que cela est juste, et nous verrons ce que tu pensera de cette justice-là; tu m’en diras ton sentiment, je t’attends là. Quand tu auras souffert, tu seras plus raisonnable; tu sauras mieux ce qu’il est permis de faire souffrir aux autres. Tout en irait mieux dans le monde, si ceux qui te ressemblent recevaient la même leçon que toi. (L’Ile des esclaves, 1. Sz.)
Die Herrschaften sollen also vorübergehend am eigenen Leibe die Lage der Domestiken spüren, damit sie nach dieser Belehrung ihre Herrenrolle gerechter und menschlicher weiterspielen können. Die zeitgenössischen Zuschauer durften beruhigt auf ihren Plätzen bleiben: Der Diener Arlequin ist dem traditionellen Typus nach — er trinkt und ißt gerne, er stellt den Frauen nach — wenig dazu geeignet, den vornehmen Herrn zu spielen, ohne lächerlich zu wirken. Es wird also in dem Stück nicht das Modell einer veränderten, seitenverkehrten Subordination, sondern nur das Modell einer veränderten Einstellung der Herrschaften zu der nach wie vor gültigen sozialen Hierarchie vorgeführt. Nach- oder Mitempfinden sowie vernünftige Selbsterkenntnis sind zwei Schritte dieses Lernprozesses. Die Egalität erscheint in der literarischen Gestaltung des 18. Jhs. zuerst und vor allem als Gefühl der Menschlichkeit: Individuen, die verschiedenen sozialen Ständen angehören, können die Situation des anderen so gut wie dieser selbst empfinden oder nachvollziehen; sie sind fähig, die gleiche vernünftige, sprich: natürliche moralische Lehre aus ihrer Erfahrung zu entwickeln. Wir müssen hier einen charakteristischen Zug der moralisierenden Literatur des 18. Jhs. berücksichtigen: Moralische Verhaltensweisen werden bereits bei Marivaux unter dem Aspekt ihres gesellschaftlichen Nutzens betrachtet (»Tout en irait mieux dans le monde ...«). Voltaire wird im Artikel »Vertu« des
Dictionnaire philosophique diese Trennung der privaten Neigungen von den gesell' schaftlich schädlichen oder nützlichen als Grundlage einer säkularisierten Moral' lehre pointiert formulieren. Wenn Marivaux und nach ihm andere Aufklärer unver' drossen mit der Empfindsamkeit ein humaneres Gemeinwesen garantieren wollen, s<? verbinden sie damit — vielleicht sogar trotz einiger Zweifel — die individueller) Neigungen des Privatmannes und das nützliche Verhalten des Citoyen in einen) optimistischen Menschenbild.
Einen weiteren Wesenszug der vernünftlerischen Moral lesen wir an der 2. Szenf der Komödie Marivaux’ ab: das Vertrauen in die Erziehbarkeit der Menschen. Störende, inhumane soziale Verhaltensweisen sind Krankheiten, die geheilt werden können. Man glaubt daran, daß dank einer vernünftigen Erziehung die barbarische Gewalttätigkeit zugunsten der Humanität überwunden wird. So belehrt Trivelin, der Herrscher der Sklaven-Insel, die schiffbrüchigen Herrschaften, Iphicrate und Euphrosine:
ous ne nous vengeons plus de vous, nous vous corrigeons; ce n’est plus votre vie que "us poursuivons, c est la barbarie de vos cœurs que nous voulons détruire; nous vous e ons c ans esclavage pour vous rendre sensibles aux maux qu’on y éprouve; nous vous umi ions, a in que, nous trouvant superbes, vous vous reprochiez de l’avoir été. (L’Ile des esclaves, 2. Sz.)
Die Empfindsamkeit eröffnet den Empfindsamkeit für fremdes Leid.
Weg zur Selbsterkenntnis sowie zur Humanität — Wenn zu Beginn der 2. Szene des Stückes der Adlige mit dem signifikanten Namen Iphicrate entwaffnet wird, so möchte man darin eine Andeutung sehen, daß Empfindsamkeit und Vernunft Normen einer nichtadligen sozialen Gruppe des Bürgertums sind. Allerdings fehlen dafür im Stück weitere soziale Indizien. Berücksichtigt man den Prozeß der Höfisierung, der Entmachtung des Feudaladels, wie ihn N. Elias beschrieben hat, so dürfte auch ein adliges Publikum keine allzu großen kognitiven Dissonanzen bei der Betrachtung der Komödie erlebt haben. Aus Marivaux’ Lehrstück konnten die Vertreter der gehobenen Stände — ob Schwert- oder Amtsadel, Finanz- oder Handelsbourgeoisie oder der brave Rentier, der seinen Hausdiener herumkommandierte — lernen, sich »menschlich, vernünftig, großmütig« (ebd.) zu verhalten.
Mit dem Rollentausch sollen ein Herr und eine Dame zur moralischen Besserung geführt werden. Marivaux vermeidet dramaturgisch geschickt eine Wiederholung des gleichen oder ähnlichen Prozesses der Selbsterkenntnis, indem er zwei verschiedene Aspekte des sozialen Verhaltens darstellt: mit Iphicrate das gedankenlos verschwenderische Leben eines jungen Lebemannes, der allzu oft seinen Diener verprügelt und der schließlich durch die ungetrübte Anhänglichkeit und Zuneigung Arlequins zu Tränen gerührt und damit auf den Weg der moralischen Besserung gebracht wird (ebd., 5., 10. Sz.); mit Euphrosine die eitle Koketterie der jungen Dame von Welt sowie ihr affektiertes oder aufrichtiges Verhalten gegenüber den Männern (ebd., 3., 4., 6., 8. Sz.). Die authentischen, humanen Regungen der Dame und des Dieners ebenso wie die Fixierung oder die Nicht-Übertragbarkeit der ursprünglichen sozialen Rollen veranschaulicht Marivaux mit zwei Liebesdialogen. Zunächst versuchen sich
die falschen Herrschaften, Arlequin und Cléanthis, in einem Liebesdialog nach Art der vornehmen Welt. Die Zofe als Dame ermuntert den Diener als Herrn:
Soupirez pour moi; poursuivez mon cœur, prenez-le si vous pouvez, je ne vous en empêche pas; c’est à vous à faire vos diligences; me voilà, je vous attends; mais traitons l’amour à la grande manière, puisque nous sommes devenus maîtres; allons-y poliment, et comme le grand monde. (Ebd., 6. Sz.)
Aber Arlequin schafft den hohen Stil und die feine Lebensart nicht; er äußert sich mit plumper Direktheit, hüpft vor Freude oder bringt Albernheiten statt betörender Schmeicheleien heraus. Die mißlungene Imitation eines gehobenen Liebesdialogs ist als kabarettistische Gesellschaftskritik zu verstehen: an den lächerlich preziösen Umgangsformen der gehobenen Gesellschaft, der »gens du monde«, an der hohlen Affektiertheit und der mangelnden Aufrichtigkeit ihrer menschlichen Beziehungen (vgl. ebd. 7. Sz.).
Die Moral, daß Partner ungleicher Herkunft nicht zueinander passen, vermittelt Marivaux mit der 8. Szene. Die falsche Dame, Cléanthis, verkuppelt den falschen Herrn, Arlequin, mit der falschen Zofe, Euphrosine. Der Autor läßt eine Art psychologisches Experiment ablaufen. Arlequin nähert sich Euphrosine wie ein vornehmer Draufgänger dem Kammerkätzchen — nur eben in karikierender Übertreibung, anzüglich und plump vertraulich:
Eh! eh! eh! ne vous a-t-on pas parlé de moi? [...] Eh! là, là, regardez-moi dans l’œil pour deviner ma pensée. (Ebd., 8. Sz.)
Aber indem der komische Galan die Dame wie eine Abhängige behandelt, berührt und verletzt er den echten Kern ihrer Persönlichkeit, das Empfinden, das Gefühl, das bleibt, wenn Geburt und Erziehung scheinbar nichts mehr gelten. Euphrosine bittet den aufdringlichen Liebhaber:
Respecte donc le malheur que j’éprouve. [...] Ne persécute point une infortunée, parce que tu peux la persécuter impunément. Vois l’extrémité où je suis réduite; et si tu n’as point d’égard au rang que je tenais dans le monde, à ma naissance, à mon éducation, du moins que mes disgrâces, que mon esclavage, que ma douleur t’attendrissent. (Ebd.)
Das ist nicht nur ein Dialog zwischen empfindungsfähigen Menschenwesen, sondern auch zwischen einer rangbewußten Dame und einem tolpatschig sich verstellenden Domestiken; denn sie duzt ihn herablassend und er siezt sie respektvoll. Die echte Menschlichkeit — die Marivaux, ein Meister des bewußten, unbewußten oder vorbewußten Ausdrucks, gerne als sprachlosen Gestus darstellt — hebt die Standesgrenzen nicht auf, sondern vermittelt zwischen den Ständen; das Mitgefühl soll zum harmonischen, humaneren Zusammenleben der Stände beitragen. Reichtum und Geburt trennen zwar die Menschen voneinander, aber Gefühl und Verstand machen sie gegenseitig schätzenswert (ebd., 10. Sz.). Allerdings können sich im Rahmen der »bonnes gens« traditionell etablierte, hochgekommene und hochstrebende soziale Gruppen ebenso ungezwungen zusammenfinden wie unter der altertümlichen Norm der »honnêtes gens du monde«.
Arlequin ruft auf dem Höhepunkt der Versöhnung zwischen den Ständen »qu’il y a de plaisir à bien faire« (ebd., 9. Sz.). Diese Meinung wird von J atheistischen Aufklärer d’Holbach aufgenommen und dem moralischen Erziehung prozeß zugrundegelegt werden: Gutes tut der Mensch nicht um der Belohnt willen, sondern weil es ihm Wohlwollen und Beistand der Mitmenschen, angeneb Empfindungen, vermittelt. Die sensualistische Begründung des sozialkonforr*1^ Verhaltens wird allerdings in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts von komplexe^ Darstellungen psychischer Motivationen oder der Interdependenz zwischen Tug«-’ und Verstand unterminiert — man denke an Rousseaus Julie ou la Nouvelle Hélo1 de Laclos’ Les Liaisons dangereuses, an de Sades Juliette.
Eine säkularisierte Begründung moralischer Normen vertritt Marivaux auch seiner englischen Vorbildern nachstrebenden Zeitschrift Le Spectateur Françd Im 25. Blatt von 1724 erörtert er das Problem, daß man den Armen das Existe' _ minimum vorenthalte und sie der Güter der Natur beraube, die auch für sie gesch fen worden seien. Die Mitbürger dürften den Gesetzesbrecher nicht so ohne weiterc moralisch verurteilen, weil auch sie ihn in sein asoziales Verhalten gedrängt hättt-denn die ungleiche Verteilung der Güter haben seinen Neid und seine Hab^,e angeregt:
il [der Gesetzesbrecher] se serait contenté de son nécessaire, de sa cabane, du revenu son travail et de la médiocrité de ses plaisirs, s’il n’avait pas vu des hommes dont le luxe, richesses, la mollesse et la fainéantise ont allumé son orgueil, son avarice et ses vices (Mariva11- ■ Journaux, S. 265).
Zu Recht schützen indessen die Gesetze den Reichen vor Habgier und Neid der Armen; denn Menschen, die nützlich seien und Talente haben, sollten auch i’in größeres Vermögen genießen dürfen. Außerdem befördere die Ungleichheit er Vermögen die gegenseitige Hilfeleistung. Die Hauptlast der Gesetze habe sicher der Ärmere, der »homme indigent«, zu tragen; deswegen müsse der Begüterte u" Privilegierte sich gegenüber dem Armen menschlich verhalten und ihm helfen, sei"c schlechten Neigungen zu überwinden. Der »ungeheure Unterschied« zwischen reiL 1 und arm könne nur gemildert werden, indem der Reiche die Verpflichtung über nehme, das Elend zu erleichtern. In Philanthropie und Sozialfürsorge erkennen W'r wichtige Merkmale der reformerischen Bestrebungen der französischen und der europäischen Aufklärer.
2.3.	Soziale Integration eines Aufsteigers: Le Paysan parvenu (1734)
Marivaux hat in komödiantischer Form den Rollentausch zwischen dem zweiten und dem dritten Stand dargestellt. In romanhafter Form und mit ausführlicheren psychologischen Analysen hat er einen sozialen Aufstieg behandelt, den Molière im Bourgeois gentilhomme (1670) noch dem Spottgelächter der etablierten Oberschicht preisgegeben hatte. Stellt man sich auf den Standpunkt einer gottgewollten ständischen Ordnung, so zeigen Fabel und Darstellungsweise des unvollendeten Romans
Le Paysan parvenu durchaus provokative Züge: Jacob, Sohn eines Pachtbauern aus der Champagne, findet sein Glück in Paris. Als er eine Fuhre Wein beim Grundherrn in der Stadt abliefert, erregt er das Wohlgefallen der Frau des Grundbesitzers - »voilà un paysan de bonne mine« -, und sie stellt ihn als Dienerein. Hier hat er Gelegenheit, etwas Schreiben und Rechnen zu lernen. Der Grundherr stirbt aber plötzlich, sein Haushalt löst sich auf. Jacob beobachtet auf dem Pont-Neuf eine Dame fortgeschritteneren Alters, der übel geworden ist; er eilt ihr zu Hilfe; sie nimmt ihn als Domestiken in ihr Haus auf, erwählt ihn binnen kürzester Frist als ihren Ehegatten und überschreibt ihm ihren gesamten Besitz. Jacob gefällt hochgestellten Damen aus den Kreisen der Financiers und des Amtsadels. Mutig eilt er einem jungen Mann zu Hilfe, der sich einer Überzahl von Angreifern zu erwehren sucht; dieser junge Mann, ein Graf d’Orsan und Neffe des Staatsministers, versichert dem Helden: »Euer Glück liegt in meiner Hand!« und führt ihn zum Auftakt ins Theater. Hier bricht der Roman ab, soweit er von Marivaux verfaßt worden ist. Eine apokryphe Fortsetzung (1756), zu der Marivaux nichts beigetragen hat, spinnt die Story ohne weiterreichende individual- oder sozialpsychologiche Einsichten zu Ende: Jacob zieht als Grundherr im Dorf seiner Väter ein. Ein Bauernbursche hat es also dank seines sympathischen Äußeren, seines natürlichen Mitgefühls und seiner naiven Anständigkeit zu Reichtum, Ansehen und Stand gebracht.
Einige Aspekte des städtischen Lebens unterzieht der Ich-Erzähler einer kritischen Betrachtung; der Autor verwendet hierzu ein ähnliches ästhetisches Verfahren wie Montesquieu: Der junge Mann vom Land bewegt sich wie ein Fremdling in der großen Stadt und kann sich also unbefangen über die neuen Eindrücke äußern. Aufgrund seiner sozialen Anpassung gewinnt er außerdem eine gewisse Distanz gegenüber seinem ursprünglichen Wesen; er beobachtet sich selbst bei dem Prozeß des Aufstiegs; er beurteilt sich selbst aus der Sicht des Memoiren-Schreibers. Die sozialkritischen und sozialpsychologischen Beobachtungen sind in doppelter Weise ironisch gebrochen, insofern ein Außenseiter die fremde städtische Umgebung betrachtet und insofern der Außenseiter sein soziales Avancement rückblickend aus der Perspektive des glücklich Arrivierten schildert. Mit der Makrostruktur des Romans - ein Bauernjunge kommt in die Stadt, sucht und findet dort sein Glück - hat Marivaux intuitiv eine sozialgeschichtliche Tendenz angeschnitten, die erst im weiteren Verlauf des Jahrhunderts voll zutagetreten wird: die Abwanderung einer überwiegend jungen Landbevölkerung in die Stadt.[59]
Der traumwandlerische Ablauf und der überdimensionale Erfolg der Suche nach dem Glück unterscheidet den literarischen Sonderfall Jacobs von der wahrscheinlich großen Anzahl bescheidenerer Lebensläufe zur Zeit Marivaux’.
Jacob gewinnt das Vertrauen und die Unterstützung der anderen Menschen durch seine naive Aufrichtigkeit, seinen »bon sens villageois«, durch sein hübsches Aussehen und vor allem durch seine Hilfsbereitschaft, sein humanes Mitgefühl {Paysan parvenu, S. 28, 32 f., 55, 121, 147, 227). Die guten moralischen Eigenschaften — in denen wir die Ideen »humanité« und »charité« aus der Komödie wiedererkennen — öffnen ihm Herzen, Türen und Brieftaschen. Streng genommen beruht sein Aufstieg nicht auf Leistungen im Sinn des 19. und 20. Jhs.;erist vor allem empfänglich für den
glücklichen Zufall und ergreift ihn, sofern er das Angebot mit seinem natürliche^ Ehrgefühl vereinbaren kann.
Aus der Distanz des Memoiren-Schreibers erkennt der Held allerdings, daß schein' bar spontane Entscheidungen des Gefühls von egoistischen Interessen motivier*-worden sind. Mit einigen scharfsinnigen psychologischen Analysen untergräbt Mar*' vaux seine eigene optimistische Humanitätsidee. Jacob bemüht sich zum Beispiel spontan um Mlle Habert, seine spätere Frau, als diese mit dem Ruf: »Ah! je meurs!«' ihr Unwohlsein kundtut; er konstatiert aber sofort, daß sie auch ein frisches, anspre' chendes Außeres habe und bietet ihr deswegen seine Begleitung an. Als sie sich mit def Frage: »A quoi vous occupez-vous?« an ihn wendet, malt er sich bereits eine vorteil' hafte Wendung seines Geschickes aus. Er schildert ihr nun seine Situation »auf eip^ treuherzige Weise, wie man die Wahrheit sagt«. Die Erzählung, daß er eine vorteil' hafte Heirat aus Scham und Ehrgefühl ausgeschlagen habe, gelingt ihm und gefällt ihf sehr (ebd., S. 55 f.). Die Strategie des Gefühls, die Manipulation des spontanen Gefühlsausdrucks gemäß materiellen egoistischen Interessen, spielt eine nicht uner' hebliche Rolle in der Beziehung zwischen Jacob und Mlle Haben (ebd., S. 79, 82, 96)-Aus der Distanz erkennt der Memoiren-Schreiber selbst, daß der sprachliche und gestuale Ausdruck des Gefühls von dem selbstsüchtigen Interesse des Sprechers motiviert wird, eine materiell gute Partie zu machen, auch und gerade wenn er glaubte nur seine aufrichtige, selbstlose Zuneigung zu äußern.[60]
Trotz dieser kritischen Beleuchtung der Gefühlsäußerungen bemißt der Erzählet die moralische Qualität der Menschen doch danach, ob sie spontaner Äußerungen des Mitgefühls, des Mitleidens, der Humanität fähig sind oder nicht (ebd., S. 116, 142). Unfreiwillig offenbart er dabei seine sozialkritische Naivität. Jacob präsentiert sich bei M. de Fécour — anscheinend einem mächtigen Financier [61] —, um einen Posten zu erhalten; de Fécour fragt ihn kühl nach seinen Fähigkeiten: »que savez-vous faire?« und mokiert sich darüber, daß der junge Mann nicht nur schreiben, sondern sogar noch etwas rechnen könne. Jacob glaubt seinerseits, menschlich sensibler zu sein als der Mächtige, weil er von dem Unglück einer anderen Bittstellerin gerührt wird (ebd., S. 189-191). Der empfindsame Aufsteiger erwartet, daß der Vertreter der Oberschicht ihm eine Gabe aus dem Füllhorn der Fortuna vermittelt; der gefühlskältere Mächtige stellt die Frage nach Leistung und Effizienz, die als Normen wohl nicht so leicht mit dem Ancien Régime zu vereinbaren sind wie Ämterkauf und Favoritismus. Aus unserer Perspektive hat der Financier zwar moralischen Zynismus, aber schärfere Einsicht in problematische Tendenzen des gesellschaftlichen Systems bewiesen.
Man wird kaum sagen können, der Parvenü Jacob kritisiere das hierarchische Ständesystem. Er empört sich gegen die verständnislose oder wenig humane Einstellung der Höhergestellten gegenüber den Unteren; er spottet über den unberechtigten Dünkel derjenigen, die auch erst seit ein oder zwei Generationen den Landgeruch zugunsten einer kleinbürgerlichen Respektabilität abgelegt haben. Ermutigende und versöhnende Humanität erscheint bei den hohen Herrschaften; es ist eine Eigenschaft des sozialen Umgangs, die wie selbstverständlich mit Lebensgenuß, persönlichen Schwächen oder Lastern - »un petit libertinage« — vereinbar ist.[62] Als privates
Vergnügen sind Ausschweifungen, die Laster der orthodoxen Morallehre, zu tolerieren; intolerabel erscheint das sozialschädliche Verhalten, »le crime«. Den Übergang vom privaten zum strafrechtlich erheblichen Bereich hat Marivaux mit dem Verhalten des Grundherrn geschildert: Er versucht unter Gewaltandrohung seine Maitresse Geneviève mit Jakob als Josephs-Gatten zu verheiraten (ebd., S. 41-49).[63] Aufgrund einer säkularisierten Moral verspotten Erzähler und Autor die Frömmelei, entlarven den Unfrieden stiftenden Beichtiger und die Bösartigkeit einer Betschwester (ebd., S. 62f., 76 f., 123). Nicht ohne Ironie beschreibt der Erzähler, wie sich bei der ihm angetrauten Mlle Habert die Gefühle der Frömmigkeit in Sinnenfreuden verwandeln:
une dévotion délicieuse; vous eussiez cru que son cœur traitait amoureusement avec moi une affaire de conscience (ebd., S. 154).
Der Bauernbursche, der die Chance hat, sich durch Heirat zum kleinbürgerlichen Rentier zu mausern, macht M. de Ferval, einen hohen Vertreter des Amtsadels, »un des premiers magistrats de Paris«, darauf aufmerksam, daß auch ein bescheidener Vertreter des einfachen Volkes ein Anrecht auf freundliche oder zumindest höfliche Umgangsformen habe (ebd., S. 127). Handelt es sich gar um das erwachende Selbstbewußtsein des dritten Standes? Dann zeichnet sich aber auch spürbar die Grenze zwischen dem Selbstverständnis des Stadtbürgers und dem des Bauern ab: Als Monsieur de la Vallée alias Jacob in Gegenwart von Mme de Ferval plötzlich von seiner sozialen Vergangenheit eingeholt und wiedererkannt wird, fühlt er sich in beschämender Weise vom hohen Roß heruntergeholt.[64] Jacob begründet mit sozialpsychologischer Sensibilität, warum er die Freude über den gelungenen gesellschaftlichen Aufstieg nicht zu laut hinausposaunen darf; dies brächte nämlich seiner Umgebung nur in Erinnerung, daß er vor kurzem noch ein elendes Bäuerlein gewesen sei. Mit der heimlichen, enthusiastischen Freude des Erzählers über seine soziale Metamorphose erinnert der Autor Marivaux daran, daß ein so rascher Aufstieg -ohne soziale Zwischenstufen und ohne Arbeitsaufwand, wie sie immerhin für die Familie Habert erwähnt werden (ebd., S. 81) - auch nicht zu den Selbstverständlichkeiten der Epoche gehörte. Als freundlicher Lebemann genießt Jacob den Reichtum, der ihm dank eines einmaligen Glücks zugefallen ist:
Je restai le lendemain toute la matinée chez moi; je ne m’y ennuyai pas; je m’y délectai dans le plaisir de me trouver tout à coup un maître de maison; j’y savourai ma fortune, j’y goûtai mes aises, je me regardai dans mon appartement; j’y marchai, je m’y assis, j’y souris à mes meubles, j’y rêvai à ma cuisinière, qu’il ne tenait qu’à moi de faire venir, et que je crois que j’appelai pour la voir; enfin j’y contemplai ma robe de chambre et mes pantoufles; et je vous assure que ce ne furent pas là les deux articles qui me touchèrent le moins; de combien de petits bonheurs l’homme du monde est-il entouré et qu’il ne sent point, parce qu’il est né avec eux? (Ebd., S. 225 f.)
2.4.	Ironie und Skepsis des unvoreingenommenen Philosophen:
Le monde comme il va. Vision de Babouc (1748), Candide ou l’Optimisme (1759)
Der vornehme Perser aus Montesquieus Briefroman ist aufgebrochen, »um mühevoll die Weisheit zu suchen« ; auch Candide und Babouc, die kritischen Reisenden der beiden philosophischen Erzählungen Voltaires, folgen diesem Ziel; allerdings sind sie nicht in die Vorurteile ihrer eigenen Kultur verstrickt - wie Usbek etwa in die Vorstellungswelt des orientalischen Despotismus. Candide und Babouc haben die Fähigkeit, mit ungetrübten Sinnen und unverdorbenem Verstand Wahrnehmungen zu sammeln und sich aus diesen ein selbständiges Urteil zu bilden. Sie behalten oder sie gewinnen Distanz zu sich selbst und zu ihrer Umwelt; sie sind oder sie werden skeptisch resignierte, desengagiert urteilende Betrachter des Weltgeschehens. Sie werden nicht, wie etwa Usbek, am Ende der Weisheitssuche von ihren eigenen Leidenschaften, Grausamkeit, Eifersucht, Furcht, Haß, Bedauern, eingeholt und so einer vermeintlich unbeteiligten philosophischen Attitüde beraubt (vgl. Lettres per-sanes, CXLVII1, CLV). Voltaire, der sich an dem englischen Sensualismus und Empirismus orientiert hat [65], zeigt das Bewußtsein seiner Figuren zwar nicht im Zustand eines unbeschriebenen weißen Papiers, der »tabula rasa«; er stattet sie mit Vernunft und Urteilsfähigkeit aus, versetzt sie aber dann in eine unerwartete Abfolge von Geschehnissen, die sie zunächst nicht als eine Kette von Ursache und Wirkung verste en, die Ereignisse stürzen zufällig auf sie ein, und sie sind aufs erste auch nicht in er Lage, einen Zusammenhang zwischen diesen Ereignissen zu erkennen. Nach einer gewissen Wiederholung der Erfahrungen oder ergänzenden Beobachtungen versuchen sie es wohl, die eine Erscheinung mit der anderen in einen kausalen Zusammenhang zu bringen. Babouc und Candide lehnen es allerdings ab, die inneren ntriebskräfte der Ereignisse und die Zusammenhänge ihrer Erfahrungen oder Beobachtungen ergründen oder gar ausloten zu wollen; sie begnügen sich damit, Vermutungen über das Nebeneinander unlösbarer Widersprüche zu äußern oder ein anspruchsloses Resümee ihrer individuellen Lebenserfahrungen zu geben, ohne die Frage des Warum beantwortet zu haben. Beide Figuren verkörpern die Einstellung des Empiristen, der sich auch nicht imstande sieht, aus aufeinanderfolgenden Ereignissen durch einen »Denkakt« die »Kenntnis der geheimen Kraft« zu gewinnen, »durch die der eine Gegenstand den anderen hervorbringt«; auch für sie scheint die »Gewohnheit« das letzte Prinzip der »Erfahrungsschlüsse«, »die große Führerin im menschlichen Leben« [66] zu sein.
Das Selbstbewußtsein des Aufklärers, in besonderem Maße zur Beobachtung der Schwächen der Menschen und der Unvollkommenheiten ihres Zusammenlebens berufen zu sein, kommt zu Beginn der Erzählung Le monde comme il va zum Ausdruck. Der Skythe Babouc erhält von den himmlichen Geistern, die den Kosmos regieren, den Auftrag, sich in der Stadt Persepolis umzuschauen, deren Ausschweifungen und Übermut den Zorn der Himmlischen erregt haben. Hinter der verfremdeten Verwendung der biblischen Überlieferung von Sodom und Gomorrha erkennen wir die Bedeutung oder vielleicht einen Wunschtraum der Aufklärer, daß ein Monarch den Philosophen beauftragt, in dem Gemeinwesen nach dem Rechten zu
sehen und Vorschläge für Reformen zu unterbreiten. Babouc, der die Wirklichkeit kraft seines gesunden Menschenverstandes überprüfen soll, sei unparteiisch, weil er niemanden in Persepohs kenne; die Himmlischen - die Gunst des Monarchen verliehen ihm zusätzlich zu seinem Verstand noch die Gabe, das Vertrauen der jçlenschen zu gewinnen — die unzensierte Verbreitung ihrer aufklärerischen Ideen.
[...] tu as reçu du Ciel |so spricht der Engel zu Babouc] le discernement et j’y ajoute le don d’inspirer la confiance; marche, regarde, écoute, observe, et ne crains rien; tu seras partout bien reçu.
Die Lösung der Geschichte wird also dann hegen, ob Persepolis zerstört werden soll oder nicht; dazu wird Baboucs Beurteilung der komplexen Wirklichkeit voraus gesetzt. Es geht eigentlich darum, das moralische Vorurteil zu überprüfen, ob die Welt so böse und verdorben sei, daß dies die Vernichtung rechtfertigen würde. Babouc sammelt nun Erfahrungen aus verschiedenen Bereichen der menschlichen Tätigkeit: Krieg, Religion und Kirche, Geselligkeit, Rechtswesen (Ämterkäuflichkeit), Theater, Literaturproduktion, Staatsverwaltung (aus der Sicht des Ministers). Ein Bereich, der für die Gesellschaft des Ancien Regime nicht unwichtig gewesen ist, bleibt ausgespart: die Landwirtschaft; auch die Probleme der ständischen Hierarchie und der entsprechenden Privilegien werden nicht beachtet. Etwas ausführlicher stellen wir die Beobachtung des Krieges und der Religion vor.
Der Krieg steht in schroffem Gegensatz zum Glück der Menschheit, zu dessen Beförderung die Aufklärer mit Reformvorschlägen beitragen möchten; Geldgier, Selbstsucht, Gemeinheit, Verräterei, Unmenschlichkeit und die Vernichtung des nationalen Wohlstandes [67] sind seine Begleitumstände. Es gibt keinen vernünftigen Grund für den Krieg; die Ursache ist ein Streit um »den dreißigsten Teil eines Dareikos«, um ein paar Pfennige. Einerseits wird das Kriegshandwerk negativ bestimmt als Manifestation von Hinterhältigkeit, Brutalität und Tod; andererseits beobachtet Babouc bei den kriegführenden Parteien Großherzigkeit, Seelengröße und Humanität. Diese beiden Bewertungsskalen entsprechen in etwa den Vorstellungen eines bürgerlichen oder eines adligen Publikums.[68]
Als philosophischer Betrachter oder Erzähler hat Voltaire sich außerhalb eines eindeutigen ständischen Engagements gestellt; die Ironie seiner Beobachtungen kann gegen den Adel gerichtet sein und die Bürgerlichen amüsieren oder umgekehrt; der Spott kann dem Klerus gelten und die übrigen Stände unterhalten; der Spott kann auf die Unvollkommenheit der menschlichen Verhältnisse überhaupt gemünzt sein und findet Gehör bei »Philosophen« sowie Angehörigen aller drei Stände. In unserer f-rzählung vertritt Babouc diesen distanzierten Standpunkt; das soziale Milieu, in dtm er sich bewegt, ist der idealtypisch geschilderte Salon, wo sich gebildete Epiku-rcer und humanitäre Philosophen ein Stelldichein geben.[69]
Grundsätzliche Tendenzen der Vorurteilskritik lassen sich besonders deutlich an Begegnung Baboucs mit der Religion ablesen.[70] Er betritt Persepohs (alias ‘lr' d durch die Altstadt und empfindet das Althergebrachte als das Grobschläc f-, ^toßend Primitive. Ein Vergleich des Alten mit dem Modernen fällt zugunsten des letzteren aus; in dem Vergleich versteckt sich die Überzeugung, daß die Menschheit
einen zivilisatorischen Fortschritt von barbarischen Anfängen bis zur Gegenwa»1 durchlaufen hat. Diese negative Bewertung der Anfänge geht übrigens im 18. Jah» hundert und bei Voltaire selbst Hand in Hand mit einer breiten Entwicklung d^f Historiographie.[71] In dem alten Teil von Paris beobachtet Babouc eine häßlich^’ schmutzige, stumpfsinnige Menschenmenge, die sich in ein finsteres GemäutT drängt. Es folgt die Darstellung des Aberglaubens, der zu einer vergangenen barbar»' sehen Stufe der Kultur gehört; die Religiosität wird als negatives ästhetisches PhäncT men wahrgenommen: rauhe, disharmonische Töne, dem Eselgeschrei ähnlich, de» Anblick und Gestank von Leichen. Außerdem bemerkt der Betrachter Details, di£ nichts mit Frömmigkeit zu tun haben: Geld wandert von Hand zu Hand wie auf der»1 Markt; die Blicke der Frauen schweifen heimlich zu den Männern. Die traditionell^ Kultur, die orthodoxe Frömmigkeit und ihre Riten, erscheinen also mit folgende»1 Bewertungen: häßlich, dumm, heuchlerisch, unhygienisch. Dieser mittelalterliche»1 Tradition stellt Voltaire das Paris des Absolutismus gegenüber: neue Kirchen, Brun' nen, Plätze mit Denkmälern, prächtige Brücken, Paläste zu beiden Seiten der Seine, das Hôtel des Invalides. In dieser Umgebung der »honnêtes gens« und in ihren1 Erfahrungshorizont, der sich wohl kaum mit dem der Mehrheit der französische»1 Bevölkerung des 18. Jhs. deckte, bewegt sich nun auch Babouc. Zunächst schließt Babouc aus der Sittenverderbnis, aus der Zwietracht und dem Egoismus, die in diese» Gesellschaft herrschen, daß sie sich selbst auflösen und zerstören müßte. Aufgrund weiterer Beobachtungen erkennt er allerdings, daß individuelle Habgier den» Gemeinwohl nützlich sein kann: Der Handel mit Luxusgütern schaffe Arbeitsplätze, rege die Industrie an und führe zum Wohlstand. Private Laster können sich also auch nach Voltaire als öffentliche Wohltaten auswirken.[72] Aber getreu seiner empiristi-sehen Einstellung beschränkt sich Babouc darauf, das Nebeneinander des Negativer» und des Positiven, des Guten und des Schlechten festzustellen:
Il soupçonna enfin qu il pourrait bien en être des mœurs de Persépolis comme des édifices, ont es uns lui avaient paru dignes de pitié, et les autres l’avaient ravi en admiration. (Le monde comme il va)
In diesem Sinn läßt Babouc zum Abschluß seines Aufenthaltes eine kleine Statue aus kostbaren Edelsteinen und wertlosen Metallen anfertigen; diese überreicht er seinem himmlischen Auftraggeber mit den Worten: »Casserez- vous [...] cette jolie statue parce que tout n’y est pas or et diamants?« Auch hierbei wird die Frage beiseite gelassen, ob wertvolle und wertlose Stoffe gemäß einer ästhetischen Wirkung angeordnet worden sind (der Diamant für den Kopf, der Ton oder das Eisen für die Beine, o.a.m.) oder ob es notwendige und systematisch begründbare Zusammenhänge zwischen den einzelnen Erscheinungen der Gesellschaft gebe. Beobachtet wird ein Nebeneinander widersprüchlicher menschlicher Eigenschaften, Absichten und Tätigkeiten, die verschiedene Wirkungen hervorbringen, die unterschiedlich beurteilt werden können — aus einer ästhetischen, einer moralischen Perspektive oder aus der Perspektive des gesellschaftlichen Nutzens. Die Distanz, aus der Babouc die Erscheinungen der Gesellschaft wahrnimmt und gegeneinander abwägt, ist eine Aufforderung an den Leser, eine allzu rasche Beurteilung und Verurteilung der
sozialen Zustände und der natürliche« Anlagen .1er Menschen zu vermeiden- so wie fr nl,t der Erzählung Mi. roim-gus (I7S2) aufgeforderi wird, ,u den Naturwissen schalten die ausschweifende Spekulation durch die bescheidene Registrierung wahr nehmbarer Tatsachen zu ersetzen. Weisheit besteht dann, sich mit dem Vorhandenen abzutinden: »si tout n'est pas bien, tout est passable- (Le monde comme d va), die „kenntnistheoretische Grundregel des Anhängers von Locke lautet entsprechend
|...|ien'a(linne neu; je me contente de croirequ’il y aplus de choses possibles qu’on ne pense Abi rornégas).
Die unvoreingenommene Beobachtung zeigt, daß Katastrophen, Krieg, Gemeinheit und Selbstsucht tint durchaus nennenswerte Rolle in der Natur- und .Menschheitsgeschichte spielen. Die Erfahrung der weniger erfreulichen, schrecklichen Erscheinungen suggeriert natürlich die Frage, oh sie notwendig seien. [731 In seinem Essay on Man ( 1 733) hat Alexander Pope diese Frage optimistisch beantwortet: Eine gottgewollte ewige Harmonie halte den Kosmos zusammen, der Widerstreit gegensätzlicher Kräfte sei ein notwendiges, für den Menschen unerklärbares Element der allgemeinen Ordnung.
But all subsists by elemental strife;
And passions are the éléments of life.
I he general order, since the whole began, Is kept by Nature, and is kept in man.
All Nature is but art, unknown to thee
All chance, direction which thou canst not see;
All discord, harmony not understood;
All partial evil, universal good:
And, spite of pride, in erring reason’s spite, One truth is clear, Whatever is, is right.
(Essay on Man, I, v. 169-172, 289-294
Angesichts der Auswirkungen des Erdbebens von Eissabon hat Voltaire die Philosophen, die rufen: Alles ist gut! aufgefordert, sich das Elend einmal anzuschauen; aber trotz der pessimistischen Beurteilung des Weltlaufes, die der Pascals nahe ist, halt Voltaire an der Hoffnung fest, daß es einen Fortschritt der Menschheit zum Besseren geben könnte.[74j Zum Abschluß der ausführlichen Auseinandersetzungen mit der metaphysischen Lehre des Optimismus, in der Erzählung ( andhtt- -m. ( ’p-:
wird diese vage f loffnung als Arbeitsethos formuliert, als Aufgabe, die \\ eit Zu gestalten, das Land zu bestellen, seinen Lebensunterhalt zu gewinnen, ohne die l osimg des Problems der 1 heodiz.ee zu erstreben.
k aubM, dn ( andidr, qu'il faut cultiver notre jardin. Vous avez raison, du l’angloss, var l’homme fut rms dans le jardin d’Edcn, il y fut mis ut	eum. pour qu >
’	ce qui prouve que 1‘hoinnir n'est pas né pour le repos. 1 aillons sans ta.
Martin; c’est le seul moyen de rrndrr la vie supportable. ( .mdiJe, ’H K.q uc
,);is Stichwort »der (»arten Eden« macht uns darauf aufmerksam, dab diese 1 Zählung, die zu den bekanntesten Werken Voltaires zu rechnen ist [ 's , mit einet
parodistischen Vertreibung aus dem »irdischen Paradies« begonnen hat. Der »kleinen Gesellschaft«, die im letzten Kapitel ein Paradies, einen von Menschen geschaffenen und ihren Gesetzen unterliegenden Bereich zu bearbeiten sich anschickt, entspricht die friedliche in sich geschlossene und zufriedene Welt der westfälischen Duodezbaronie. Auch dort besaß man, was man zum angenehmen Leben brauchte; zufrieden schien man auch gewesen zu sein; aufs Amüsement schien man sich auch verstanden zu haben. Die Charaktere selbst werden von Voltaire am Anfang wie am Ende mit physischen oder psychischen Schwächen ausgestattet und deswegen verspottet: Der respektablen, dreieinhalb Zentner gewichtigen Madame la baronne des 1. Kapitels entspricht die unerträglich zänkische und häßliche Tochter Cunégonde im letzten Kapitel, die anfangs noch als frische, runde und appetitliche Siebzehnjährige geschildert worden ist; Pangloss war am Anfang das unwidersprochene Orakel, der Philosoph, der die Wahrheit von der besten aller möglichen Baronien verkündete und gleichzeitig der Kammerzofe der Frau Baronin »eine Lektion in Experimentalphysik « erteilen konnte; am Ende gibt er kluge Einsichten über die Vergänglichkeit des irdischen Ruhmes von sich; allerdings wurmt es ihn, daß er nicht auf dem Lehrstuhl einer deutschen Universität glänzen darf.
Die Vertreibung des Candide aus dem ersten Paradies — »ä grands coups de pied dans le derrière« -, weil der Herr Baron ihn mit der Tochter Cunégonde hinter einem Paravent erwischt, die spätere blutige Vernichtung des friedfertigen westfälischen Herrensitzes (ebd. 1., 8. Kap.) zeigen deutlich, daß der biblische Sündenfall als eine absurde Vorstellung oder als Ausdruck patriarchalischer Willkür einzuschätzen ist. Beide Ideen sind unvereinbar mit den Vorstellungen eines vollkommenen göttlichen Welten- und Heilsplanes sowie mit dem Vertrauen in die vollkommene Weisheit, Gerechtigkeit, und Güte Gottes. [76] Man wird der Vertreibung aus dem Schloß des Barons von Thunder-ten-tronckh also keinen religiös metaphysischen Sinn geben dürfen. Läßt sich dann aber überhaupt noch ein Unterschied zwischen dem Leben und der Weltanschauung des ersten und des letzten Kapitels der Erzählung feststellen? Oder anders gefragt: Wozu muß Candide die schrecklichen Erfahrungen des Krieges, der Naturkatastrophe (das Erdbeben von Lissabon), des religiösen Fanatismus (Inquisition und Autodafé), der gemeinen Habgier und des Zerfalls der körperlichen Schönheit seiner geliebten Cunégonde machen? Die Antwort könnte lauten: Damit er den naiven Glauben in die Zweckmäßigkeit des Naturgeschehens und der Menschheitsgeschichte, damit er seine erkenntnistheoretische Unschuld verliert. Im ersten Kapitel glaubt Candide »vertrauensvoll« und »unschuldig« an die Lehre von der Zweckmäßigkeit des Erschaffenen, die Pangloss mit den unglaubwürdigsten Beispielen vorstellt [77]: Die Nasen seien geschaffen worden, um Brillen zu tragen, die Beine, um Beinkleider zu tragen, die Steine, um Schlösser daraus zu bauen, die Schweine, um gegessen zu werden. Die tiefsinnige Parodie auf den biblischen Sündenfall bedeutet demnach: Das Ziel der Erfahrungen, die Candide macht, und um derentwillen er aus dem »paradis terrestre« hinausgeworfen wird, besteht gerade darin, ihm die — in der Bibel ursprünglich verbotene - Erkenntnis zu verschaffen; dieses neue Wissen umfaßt nicht den zweckmäßigen Bau des Weltalls, den Ursprung von Gut und Böse, oder die Natur der Seele. Stattdessen scheint Candide aus dem
Verlust des Paradieses die Lehre gezogen zu haben, daß das Paradies überhaupt erst angepflanzt werden muß.
Oer Erkenntnisprozeß von Candide oder seine Desillusionierung findet auf verschiedenen Wegen statt und ist sowohl ein Prozeß der Selbsterkenntnis als auch der Welterkenntnis. Candide, der der Wirklichkeit treuherzig, wie entrückt gegenübersteht [78], spürt diese einerseits am eigenen Leibe; andererseits gewinnt er einen tieferen Einblick in den Weltenlauf durch die Gespräche mit anderen Personen oder durch deren Lebensberichte. Die unmittelbare und die vermittelte Erfahrung sind in der Darstellung eng miteinander \erbunden. Nachdem Candide aus dem Schloß gejagt worden ist, wird er mit Gewalt als Rekrut verpflichtet und mit Stockhieben abgerichtet; nachdem er einen Versuch unternommen hat, sich wie ein jedes Lebewesen seiner zwei Beine selbständig zu bedienen, stellt man ihn vor die Wahl, entweder erschossen zu werden oder sechsunddreißigmal Spießruten zu laufen. Die Alternative, vor die er gestellt wird, ist eine deutliche Parodie der Willensfreiheit [79] und die erste konkrete Erfahrung, daß Willensfreiheit und Determinismus weniger Faktoren eines göttlichen Heilsplanes, sondern Faktoren des menschlichen Zusammenlebens
sind. Aber obwohl Candide schon die Wirkungen des Zufalls und der menschlichen
Willkür am eigenen Leib gespürt hat, hält er immer noch an einem prästabilierten Plan des Weltgeschehens fest (Candide, 2., 3. Kap.). Das Wiedertreffen mit Pangloss vermittelt ihm die Erfahrung des Unglücks in seiner nächsten Umgebung: Zerstörung des Schlosses, Vergewaltigung der geliebten Cunégonde, Geschlechtskrankheit des »größten Philosophen« (ebd., 4. Kap.). Er sieht mit eigenen Augen an, wie der Gute, der Wiedertäufer Jacques, jämmerlich ertrinkt, und wie der Böse, ein gewalttätiger Matrose, den jener kurz zuvor aus den Fluten gefischt hat, in Freuden überlebt.[80] Er erlebt es, daß er und Pangloss, nachdem sie den vom Erdbeben Geschädigten Trost und Hilfe gespendet, sich also karitativ betätigt haben, von der Inquisition gefangen, Pangloss mit zwei weiteren Unschuldigen hingerichtet, er selbst gestäupt wird. Dies führt zu einer erheblichen Erschütterung des Optimismus oder der metaphysischen Grundsätze des Candide. Er findet die von Schicksalsschlägen geschundene Cuné
gonde als Geliebte eines jüdischen Kaufmannes und des Großinquisitors wieder; sie
erzählt ihm ihre Abenteuer, aus denen sie die desillusionierende Einsicht gewonnen hat: »Pangloss m’a donc bien cruellement trompé, quand il me disait que tout va le
mieux du monde« (ebd., 8. Kap.). Aber nicht nur dæ anderer. tun Böses,-h Candide selbst wird durch zufällige Umstände gezwung , noch jen ßrujer der den erwähnten Kaufmann Issachar, den Großinquisitor,	es zuwoHen:
Cunégonde, der allerdings überleben w,rd> ^""^."hommes que je tue« (ebd., 15. »je suis le meilleur homme du monde, et voi J	Ri »Veit des Menschen
Kap.). Hat es also überhaupt noch einen Sinn, von der
zu sprechen oder sich mit dem Problem der Erbsünde zu plagen. |8 1
, • er noch die Hoffnung, daß der Nach dieser ersten Unglücksserie hat Can i e	einem anderen Kontinent
Metaphysische Traum der besten aller Welten vie ’ * Amerika werden er und zu finden sei (ebd., 10. Kap.). Während der Überla papstes Urban X. und einer Cunégonde von der »Alten«, Tochter eines imagi ’ nscken zumindest das glei-Fürstin von Palestrina, darüber belehrt, daß manche Mensche
ehe wenn nicht gar schlimmeres Unglück erlebt haben. Ihre Erzählung, ein Meister, werk des Sarkasmus, zeigt Candide und dem Leser, daß die Menschen verschiedener Breitengrade sich nur durch die Intensität der bestialischen Grausamkeit voneinaq. der unterscheiden. Außerdem erkennen wir spätestens bei dieser eingeschobenen Erzählung, daß die serienmäßige Schilderung romanesker Abenteuer nichts anderes repräsentiert als die undurchschaubare Macht des Zufalls, der Existenz und Nicht-existenz der Menschheit beherrscht.[82]
Nach diesen Kapiteln ist zu erwarten, daß die Erlebnisse in Südamerika die bisherigen Erfahrungen des Protagonisten nur um weitere Variationen bereichern werden. Die Europäer, Candide, Cunégonde, die Alte, werden von ihrer Vergangenheit, von den Folgen ihres Unglücks eingeholt — sie können dem Geschick nicht entfliehen! Der absurde Ständestolz, der auf dem Neuen Kontinent ebenso wie auf dem alten wütet, führt dazu, daß Candide den Bruder seiner Cunégonde niedersticht. Die Erfahrung mit den Wilden als Menschenfressern belehrt Candide über die »reine Natur«. Das einzige Land, wo alles zum besten steht, ist das utopische Eldorado (ebd., 18. Kap.) —ein glückliches Land ohne Klerus, ohne albernes Zeremoniell, ohne Gerichtswesen, wo das Gold auf der Straße liegt, von dessen sozialer Struktur der Erzähler allerdings wenig verlauten läßt. Reich beschenkt ziehen Candide und sein Diener Cacambo von dannen, weil sie sich zu Hause mit ihrem Reichtum und ihren Erlebnissen brüsten wollen. Dieser Übermut wird — gemäß der philosophischen Idee der Erzählung— bald gedämpft, indem Candide den überquellenden Reichtum schon bald nach der Abreise aus Eldorado verliert; es bleiben ihm noch einige Diamanten, um seine Bildungsreise bequem zu vollenden und sich einen kleinen Landbesitz zu erwerben, von dessen Ertrag er und seine Freunde leben können. [83] Die Mitbringsel aus Eldorado garantieren den gemäßigt resignativen Schluß der Erzählung. Auf der moralphilosophischen Ebene führen der Ausflug ins goldene Land und die Erfahrung, daß von den hochgespannten Hoffnungen kaum ein handfestes Ergebnis übriggeblieben ist, zur Bewußtseinskrise Candides.
O Pangloss! s’écria Candide, tu n’avais pas deviné cette abomination [gemeint ist der Anblick des verstümmelten Sklaven des M. Vanderdendur]; c’en est fait, il faudra qu’à la fin je renonce à ton optimisme. (Ebd., 19. Kap.)
Angesichts der abgründigen Bosheit der Menschen überfällt ihn tiefe Melancholie; er gewinnt allerdings auch philosophische Distanz gegenüber dem Geschehen: Er sucht den unglücklichsten Menschen von Surinam; dazu läßt er sich die Lebensläufe von zwanzig Kandidaten erzählen und wählt schließlich Martin, einen Sozinianer, von dessen Gelehrsamkeit er sich Unterhaltung verspricht. Candide tritt nach diesem 19. Kapitel in das Stadium der reflektierenden Betrachtung des Geschehens ein, in das Stadium des Gedanken- und Erfahrungsaustausches mit Martin oder mit dem kuriosen, blasierten Venezianer Pococuranté; er wird weitgehend den unmittelbaren harten Schicksalsschlägen entrückt und beobachtet, fragt, registriert als vornehmer Reisender. Er erlebt wohl noch ein galantes Abenteuer in Paris und wird übers Ohr gehauen; er hat auch nicht die Fähigkeit verloren, sich über die Dummheit der Menschen zu empören (ebd., 22., 23. Kap.). Was er auf diesen Reisen hört und sieht.
h stätigt ihn in seincr SkePsis: Es 8ibt keine glücklichen Geschöpfe. Dieser Uesillu-,n dienen vor allem die l.ehensherichtc der I’aquette, zuvor Kammermädchen der Baronin Thunder-ten-tronckh, sowie des unglücklichen Theatinermönches Giroflée cbJ 24. Kap.). Eine einzige Hoffnung oder eine einzige Naivität hat der Erzähler Jem Helden noch gelassen - die Hoffnung auf ein glückliches Wiedersehen mit è unégonde. Auch hier bleibt ihm die Enttäuschung, die Notwendigkeit, sich mit dem Unvermeidbaren abzufinden, nicht erspart:
[ e tendre amant Candide, en voyant sa belle Cunégonde rembrunie, les yeux éraillés, la gorge sèche, les joues ridées, les bras rouges et écaillés, recula trois pas, saisi d’horreur, et avança ensuite par bon procédé. (Ebd., 29. Kap.)
Außer dem Bruder der Cunégonde, der wegen der Unerschütterlichkeit seines adelsständischen Vorurteils weggeschickt wird, haben alle Mitglieder der »kleinen Gesellschaft« des weltlichen Paradieses das Stadium der Desillusion erreicht - sogar Pangloss, der das optimistische System des Leibniz zwar noch vertritt, aber nicht mehr daran glaubt (ebd., 30. Kap.).
Zum Abschluß wollen wir die Ideen der Theodizee zusammenfassen, die von Voltaire in Frage gestellt werden. Leibniz stützt seine Idee der prästabilierten Harmonie (»harmonie préétablie«) auf das tiefe Vertrauen in den Heilsplan Gottes, ein Vertrauen, das er als »echte Frömmigkeit, lebendigen Glauben und glühende Liebe« bezeichnet. Gott ist der allmächtige und allwissende Schöpfer und Architekt des Universums, dessen Wollen und Planen die Individuen absolut untergeordnet sind.[84] Voltaire hat die Frömmigkeit in die bittere Verzweiflung seiner Figuren verkehrt, die sich entweder, wie die Alte, fragen, ob der Selbstmord nicht eine Lösung wäre oder die, wie der Bruder Giroflée, am liebsten das Kloster in Brand stecken und zum Islam übertreten möchten (Candide, 12., 24. Kap.); die »schwarze Melancholie«, von der Candide nach der Rückkehr aus Eldorado heimgesucht wird, ist an die Stelle von Glaube, Liebe, Hoffnung, den christlichen Kardinaltugenden, getreten. Die Unterordnung des Individuums unter einen göttlichen Heilsplan stellt Voltaire in verzerrter Form als Abschlachten des einzelnen im Krieg dar, das gemäß einer barbarischen, undurchschaubaren Strategie erfolgt (ebd., 3., 11. Kap.). Die Idee einer gottgewollten Unterordnung wird ad absurdum geführt, indem die Universität von Coimbra ein Autodafé gegen weitere Erdbeben beschließt, und am gleichen Tag ein neues Beben stattfindet; oder indem Cunégonde ihre Leidensgeschichte mit den Worten beginnt: »Ich lag in meinem Bett in tiefem Schlaf, als es dem Himmel gefiel,
Bulgaren in unser schönes Schloß zu schicken [...]« (ebd., 6., 8. Kap.). Die Unterordnung des Individuums wird nicht zuletzt durch die erzählerische Verwen-' “ng des willkürlichen Zufalls außer Kraft gesetzt, indem die acht Mitglieder der "kleinen Gesellschaft« Auspeitschung, Hinrichtung, Überfälle, Vergewaltigungen, ypbihs, den Verlust einer Hinterbacke, Schlachtfelder, Sklaverei, Prostitution, eben "nc Kette schrecklichen Unglücks (ebd., 27. Kap.), überleben und zwei sogar wie von loten auferstehen.
Un U Se’Verbunden im Kosmos; Gott habe das Glück aller Geschöpfe im Auge, das tlgUck einiger weniger könne als Begleiterscheinung eines allgemeineren Guten
geschehen; ein Übel könne Gutes bewirken; alles in dieser Welt sei dank göttli^ Çr Weisheit miteinander verkettet — diese Vorstellungen hat Leibniz entwickelt. F Voltaire antwortet darauf mit der Darstellung des willkürlich darniederfahrerF 11 Zufalls, mit der übertriebenen Verwendung romanesker Abenteuer, die, ganz im f»,nn der klassizistischen Dichtungslehre, unwahrscheinlich erscheinen. Einen Sinn 1111 Weltenlauf zu suchen, nach Ursache und Wirkung, der Erbsünde, dem Wesen » er Seele, dem Weltenplan zu fragen, ist Gerede, Spekulation, dem die praktische Geÿta' tung der Welt durch und für den Menschen gegenübergestellt wird. Diese AntitPese enthält der Schlußsatz der Erzählung: »Cela est bien dit, répondit Candide, ma’5 d faut cultiver notre jardin.«
3.	Die Kritik an Fortschritt und Zivilisation im Werk Jean-Jacques Rousseaus
3.1.	Der allmächtige Reiche und der machtlose Arme
Bei Voltaires Auseinandersetzung mit dem Problem der Theodizee ist es dardm gegangen, ob und in welchem Sinn der einzelne eine Schöpfung akzeptiert, in 3er Gutes und Böses, Selbstlosigkeit und himmelschreiende Ungerechtigkeit, Vernürv11' ges und Unvernünftiges auf wenig harmonische Weise miteinander vermischt siPd-Die Lösung der Frage oder das resignierte Schweigen sind Probleme der individuell6'11 moralischen Beurteilung und Lebensführung. Die Auseinandersetzung mit der Wr’ Stellung eines weisen und allmächtigen Weltenschöpfers, der trotz seiner Allmacht das Böse und Üble in der Welt geschehen läßt — wie sie von Leibniz, ShaftesbuD ' Pope, Voltaire geführt worden ist -, findet man bei Rousseau nicht. Für ihn liegen Glück und Elend des Menschen, der Sinn seines Daseins in der Gestaltung sozialen Lebens begründet; Sinn und Glück des Daseins sind an der sozialen Gerechtigkeit zu messen.[86] Aufgrund seiner Studien der Regierungsformen und der Gesellschaft kommt Rousseau zu einer pointiert negativen Einschätzung des gegen* wärtigen Daseins der Menschen. In seinem Discours sur l’économie politique (175-5) formuliert er diese Ablehnung der wirtschaftlichen und der darauf beruhenden sozialen Ordnung.[87] Die Vorteile der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung liegen für Rousseau auf der Seite der Reichen und Mächtigen. Die lukrativen Positionen sind in ihren Händen und die Ämter sind mit Privilegien ausgestattet; das Gesetz begünstigt sie; ihre Verbrechen werden rasch vergessen, indessen Vergehen atn Reichtum sofort die geballte Macht des Gesetzesapparates in Bewegung setzen. Die mächtige soziale Stellung des Reichen verschafft ihm Ruhe und Sicherheit. Der Arme steht, wenn er sein Recht oder nur humanes Verständnis sucht, vor verschlossene» Türen; er wird ausgebeutet und keucht unter den Privilegien der Reichen. Jede Unterstützung ohne Gegenleistung, die »assistance gratuite«, wird ihm versagt, weil — so interpretieren wir — dieses gesellschaftliche System dem Prinzip folgt, Gleiches mit Gleichem zu vergelten oder dem Konkurrenten und Rivalen nichts anzutun, was man selber nicht von ihm erleiden will. Weil nun der Reiche nicht erwartet, daß der Arme ihm gegenüber einmal die »unentgeltliche Unterstützung« zeigen könne, läßt er
j]in im Stich. Der Gesellschaftsvertrag zwischen den mächtigen Reichen und den Armen ist em Ausbeutungs- und Unterwerfungsvertrag.[88] Rousseau hat bei seiner Darstellung verschiedene Aspekte der Beziehung zwischen reich und arm, den »beiden Standen«, im Auge: die rechtliche Ungleichheit oder Ungleichbehandlung; das ständische Ansehen, die ungleiche steuerliche Belastung, die Ungleichheit der wirtschaftlichen Chancen (»Geld ist der Samen des Geldes«) und nicht zuletzt die moralische Erniedrigung oder Korruption des Armen - »aber ich halte ihn für einen verlorenen Mann, wenn er zu seinem Unglück eine anständige Seele, eine liebenswürdige hübsche Tochter und einen mächtigen Nachbarn hat«.
Rousseaus bittere Überzeugung von der abgrundtiefen Verdorbenheit der bestehenden gesellschaftlichen Ordnung führt über die Sozialkritik der übrigen Aufklärer hinaus. Diese haben mit ihren Forderungen nach Reformen des Rechtswesens, der Steuerverteilung und der Funktion der religiösen Institution, mit der Vorstellung eines liberalistischen Wirtschaftsmodells direkt Forderungen der oberen Schicht des Bürgertums zum Ausdruck gebracht (s. o. I, 4). Rousseau bricht diese ideologische Perspektive mit einer totalen Kulturkritik auf. Inwieweit die kleinbürgerliche Herkunft, die Andersartigkeit im Kreis der Aufklärer, besondere biographische Erfahrungen seine unerbittliche Ablehnung der bestehenden Ordnung bestimmt haben, soll uns in diesem Zusammenhang nicht beschäftigen.[89] Interessant erscheint es uns, daß der schroffe Antagonismus zwischen den mächtigen Reichen und den machtlosen Armen bereits die spätere Analyse des Klassenantagonismus durch die linken Jakobiner vorwegnimmt. Rousseaus Angriff richtet sich nicht mehr ausschließlich gegen die Feudalhierarchie, sondern gegen die Reichen überhaupt; die Wortführer der Pariser Sektionen werden sich dagegen empören, daß sich die reichen Bürger nach 1789 an die Stelle des Adels gesetzt haben, und daß der Gegensatz zwischen Volk und Bourgeoisie, zwischen Armen und Reichen die Gesellschaft in zwei feindliche Lager getrennt habe; mit der Lage der Besitzlosen oder des fast besitzlosen Kleinbürgertums, also eines großen Teils des dritten Standes, begründen sie die Forderung der »égalité de fait«. Jean-Paul Marat hat schon vor der Revolution die Anklage und Antithese Rousseaus in einem Plaidoyer für die Armen aufgegriffen. [90]
3.2.	Der natürliche Mensch und die verdorbene Gesellschaft
Berühmt geworden ist Rousseau durch den Discours über die Preisfrage der Akademie von Dijon: Si le rétablissement des sciences et des arts a contribue à épurer ^ moeurs (1750). Zunächst, so führt er aus, stellt sich die moderne Entwicklung der Wissenschaften und Künste, der neuzeitlichen Kultur als ein glanzvolles und großar-llges Schauspiel dar.
Cest un grand et beau spectacle de voir l’homme sortir en quelque manière du néant par ses Pr°Pres efforts; dissiper, par les lumières de sa raison, les ténèbres dans lesquelles la natu avoit enveloppé; s’élever au-dessus de lui-même; s’élancer par 1 esprit jusque ans v g ce estes; parcourir à pas de géant, ainsi que le soleil, la vaste étendue e e univers, e
encore plus grand et plus difficile, rentrer en soi pour y étudier l’homme et connoître sa nature, ses devoirs et sa fin. Toutes ces merveilles se sont renouvelées depuis peu de générations. (Discours sur les sciences et les arts, S. 3)
Die Verherrlichung der seit der Renaissance errungenen wissenschaftlichen, philosophischen und zivilisatorischen Fortschritte gehörte zum kulturellen Selbstverständnis der übrigen Aufklärer — man denke nur an Voltaires Kontrastierung der Altstadt von Paris mit den Bauwerken aus der neueren Zeit (s. o. 2.4.)! In Rousseaus Text werden die geistige und die gesellschaftliche Entwicklung miteinander verquickt; die Geschichte hat demnach die Selbsterkenntnis des Menschen, die Erkenntnis und Beherrschung der äußeren Natur sowie die Gestaltung des Geschicks der Menschheit herbeigeführt. Allerdings entlarvt der Autor wenige Zeilen später diesen scheinbaren Glanz, indem er darunter die tatsächliche Versklavung des Menschen, den Verlust der ursprünglichen Freiheit entdeckt:
L’esprit a ses besoins, ainsi que le corps. Ceux-ci sont les fondements de la société, les autres en font l’agrément. Tandis que le gouvernement et les lois pourvoient à la sûreté et au bien-être des hommes assemblés, les sciences, les lettres et les arts, moins despotiques et plus puissants peut-être, étendent des guirlandes de fleurs sur les chaînes de fer dont ils sont chargés, étouffent en eux le sentiment de cette liberté originelle pour laquelle ils sembloient être nés, leur font aimer leur esclavage, et en forment ce qu’on appelle des peuples policés. Le besoin éleva les trônes, les sciences et les arts les ont affermis. (Ebd., S. 3-4)
Höhnisch fordert Rousseau die Mächtigen auf, die Talente zu fördern; die Völker sollten weiterhin die Künste pflegen, damit sie sich mit dem scheinbaren Glanz verfeinerter gesellschaftlicher Verhaltensweisen begnügten und als »glückliche Sklaven«, die die echte Tugend nicht kennten, in ihr Los schickten.
Bei anderen Aufklärern ist einzig von dem Bündnis zwischen dem Despotismus und der Religion die Rede gewesen; die obsolete Funktion der Kirche als sinngebender oder ideologiestiftender Institution ist angegriffen worden. Rousseau faßt hingegen die gesamten Errungenschaften der Kultur, die andere Aufklärer als Instrumente der Befreiung und Erziehung des Menschengeschlechtes angespriesen haben, als betrügerischen Schein auf: Sie dienten dem angenehmen Zeitvertreib, mit dem die Unterdrückten über ihre Unfreiheit hinweggetäuscht und die Sitten korrumpiert werden; das Gemeinwesen werde mit ihrer Hilfe in unmündigem Müßiggang, im Zustand politischer Handlungsunfähigkeit gehalten.
Den falschen Weg der Menschheitsgeschichte und die Korruption der gegenwärtigen Gesellschaft liest Rousseau an dem Widerspruch zwischen einer hochentwickelten verfeinerten Kultur (»politesse«, »goût délicat«, »bienséance«) und der Heimtücke, dem Haß, der Furcht und der Gefühlskälte ab, die sich unter dem trügerischen Schein der feinen Bildung verbergen. Die glatte Oberfläche der raffinierten gesellschaftlichen Normen verberge einen Krieg aller gegen alle. Der blendende Glanz des Höflings und seine moralische Deformität, elegante Formen des Umgangs und egoistische Gesinnung, äußerliche Dezenz und perfide Verleumdung - diese Widersprüche zwischen Sein und Schein bieten sich dem Betrachter dar. Rousseau hält dieser Kultur, die vom städtischen und höfischen Leben geprägt worden ist und deren Ansprüche durch die Wirklichkeit nicht eingelöst worden sind, das herausfordernde
Bild eines nicht städtischen, ebenso tugendhaften wie kraftvollen Menschen entgegen: »L’homme de bien est un athlète qui se plaît à combattre nu [...]« (ebd., S. 5). Es ist der Prototyp des Kraftgenies, des ganzen Kerls, den wir aus dem »Sturm und Drang« kennen.
Das Prinzip der egoistischen Gesinnung, des »intérêt personnel«, woraus Aufklärer wie d’Holbach und Voltaire das allgemeine Glück glaubten herleiten zu können, zerstört die Gesellschaft.[91] Das Prinzip der Gesellschaft, den Konkurrenzkampf, erläutert Rousseau mit den Schriftstellern, den Philosophen, »ces amis de la sagesse«, die wie Scharlatane auf dem Marktplatz ihre einander widersprechenden Weisheiten an den Mann zu bringen versuchen. Der eine behaupte den Primat der Ideen, der andere den der Materie, der eine bestreite den Unterschied von Gut und Böse, der andere sehe in den Menschen gierige Wölfe, die sich gegenseitig zerreißen; alle seien auf eitel Lob und Anerkennung aus, deswegen ist ihnen der Gedanke an den Nutzen der Künste und Wissenschaften verloren gegangen. Und schließlich richtet Rousseau die Frage an die berühmten Denker und Forscher, ob denn ihre Erforschung der Natur irgendetwas verändert oder bewirkt habe? Rousseau bezweifelt damit eine der wesentlichen Grundlagen der bisherigen Kritik der Vorurteile, die sogenannten exakten Wissenschaften.
In seinem zweiten Discours sur cette question proposée par l’Académie de Dijon: Quelle est l’origine de l’inégalité parmi les hommes et si elle est autorisée par la loi naturelle;' (1755) unternimmt Rousseau eine genetische Erklärung der Vergesellschaftung. Er verfolgt damit nicht die Absicht, den Menschen in den Naturzustand zurückzuführen; er möchte ihn vielmehr auf den Naturzustand zurückblicken lassen, ihm den Naturzustand als Maßstab der Orientierung geben.[92] Der gegenwärtige Zustand der Gesellschaft soll als Ergebnis eines Gesellschaftsvertrages dargestellt werden, der von falschen Voraussetzungen ausging. Der Naturzustand und der Zustand der Vergesellschaftung hängen geschichtlich notwendig zusammen, wenn auch die einzelnen Verbindungen und Übergänge nur hypothetisch erschlossen werden können. Natur- und Kulturzustand sind allerdings auch durch eine qualitative Differenz voneinander getrennt, die nicht rückgängig gemacht werden kann. Rousseau möchte in dem Menschen, der bereits durch Erziehung, Sitten und den falschen Verlauf der Vergesellschaftung depraviert ist, das Naturgegebene, Ursprüngliche vom Künstlichen unterscheiden, das die Zivilisation hinzugefügt hat. Er weiß, daß dieser Versuch schwierig und problematisch ist, denn der ursprüngliche Zustand der menschlichen Gattung ist in weite Ferne gerückt, historisch kaum mehr zu verifizieren. Trotzdem müsse es versucht werden, »sichere und unveränderliche Prinzipien« der menschlichen Natur, ihre vorzivilisatorische, »himmlische und erhabene Einfachheit« festzuhalten (Discours sur l’origine de l’inégalité, S. 34). Der Naturzustand, der »nicht mehr besteht, der vielleicht nicht bestanden hat, der wahrscheinlich niemals bestehen wird« (ebd., S. 35), wird nicht dargestellt, um die Menschheitsgeschichte und die politischen Institutionen zu legitimieren, sondern um den Prozeß der Vergesellschaftung grundsätzlich zu kritisieren und in Frage zu stellen. Der Naturzustand, in dem das von der Geschichte nicht Erfüllte und gar nicht Erfüllbare vorgestellt wird, vermittelt dem Betrachter einen Standpunkt außerhalb der Gesellschaft,
von dem aus diese, die unselige Gegenwart und die zukünftige Entwickln g, werden können.
y a, je le sens, un âge auquel l’homme individuel voudroit s’arrêter: tu chercheras 1 âge auque tu désirerois que ton espèce se fût arrêtée. Mécontent de ton état présent par des raisons qui annoncent à ta postérité malheureuse de plus grands mécontentements encore, peut-être vou rois-tu pourvoir rétrogarder; et ce sentiment doit faire l’éloge de tes premiers aïeux, •' teS contemP°rains, et l’effroi de ceux qui auront le malheur de vivre après toi. (Eb -, S. 40 f.)
Rousseau stellt sich den Naturmenschen als ein isoliert lebendes, wendiges und mutiges Wesen vor; er sei nicht wie die Tiere instinktgebunden, sondern fähig, die anderen Lebewesen zu beobachten, sich ihre Fähigkeiten anzueignen; seine Lebensweise sei »simple, uniforme et solitaire«; seine Nahrung sei gesund. Erst die Vergesellschaftung habe aus diesem Wilden ein schwächliches Wesen gemacht:
en devenant sociable et esclave, il devient foible, craintif, rampant; et sa manière de vivre mo e et effeminée achève d’énerver à la fois sa force et son courage (ebd., S. 46).
Dieser natürliche Mensch (»l’homme sauvage«) besitzt — was ihn vom Tier unterscheidet — die Fähigkeit der freien Entscheidung. Die Willensfreiheit macht den Menschen erst zum Menschen. Indem Rousseau diese besondere menschliche Eigenschaft festhält, vermag er die Unterwerfung des Menschen unter ungleiche Besitzver-a misse, den unwürdigen versklavenden Gesellschaftsvertrag anzuprangern, der am Anfang der fatalen Entartung steht.[93J Weil der Mensch ein mit freiem Willen egabtes Körper-Geist-Wesen ist, kann Rousseau einen Gesellschaftsvertrag konzipieren, der kein Unterwerfungsvertrag, sondern ein Vereinigungsvertrag freier Individuen sein soll.
Rousseau sieht den fatalen Ausgangspunkt der Entwicklung vom Naturmenschen zum zivilisierten Menschen in der Etablierung des individuellen Eigentums; diese berühmte Formulierung hat Voltaire zu wütender Polemik gereizt.[94] Auch wenn Rousseau das Ergebnis der Vergesellschaftung negativ beurteilt, so erscheint ihm die Tatsache der Vergesellschaftung doch als eine unbedingte historische Notwendigkeit. Diese Perspektive der Kulturkritik wird man also gegen die Vorstellung anführen müssen, Rousseau habe den Menschen wieder zum Vierbeiner machen wollen. Die Ausbreitung des Menschen im vorgeschichtlichen oder vorzivilisatorischen Zustand führte dazu, daß er sich mit unterschiedlichen Klima- und Bodenverhältnissen auseinandersetzen mußte; nicht überall fand er einen natürlichen Lebensunterhalt, der einzelne Naturmensch erkannte die Übereinstimmung seines Tuns mit demjenigen seiner Artgenossen; wegen seiner Sicherheit mußte er auch deren Hilfe in Anspruch nehmen; es kam zu lockeren, herdenartigen Zusammenschlüssen. Ein wichtiger Einschnitt war nun das Seßhaftwerden und die Landnahme mit dem Ziel des Ackerbaus; die Bildung von Familiensippen ist die Folge. Rousseau macht darauf aufmerksam, daß sich erste Keime des Verfalls der menschlichen Natur bereits in diesem vorgesellschaftiichen Zustand der Seßhaftigkeit entdecken lassen: Verweichlichung, Müßiggang, Eitelkeit, Rivalitätsdenken. Trotzdem preist er diesen zweiten Naturzustand, in dem die Menschen ohne Gesetze, nur durch Sitten und Lebensweise
miteinander verbunden sind, als einen der Gattung angemessenen glücklichen Zustand, als »die eigentliche Jugend der Welt« (ebd., S. 72). Dieser Zustand hat nach Rousseau eine weitgehende Unabhängigkeit des Einzelnen — vergleichbar dem ersten Naturzustand - und doch gefühlsmäßige Bindungen garantiert:
L’habitude de vivre ensemble fit naître les plus doux sentiments qui soient connus des hommes, l’amour conjugal et l’amour paternel. (Ebd., S. 70)
Wichtig ist die Selbstgenügsamkeit dieses Zustandes; der unheilvolle Drang zur Vervollkommnung habe sich unter den gegebenen wirtschaftlichen Voraussetzungen nicht melden können.[95]
Die nächste, die »große Revolution« wird durch die Metallbearbeitung und den Ackerbau hervorgerufen; mit der notwendig werdenden Arbeitsteilung entwickelt sich aus der natürlichen physischen Ungleichheit die »inégalité d’institution«, das heißt: die ungleichwertige Abhängigkeit der Menschen voneinander. Durch eine historische Verkürzung erblickt Rousseau in diesem neuen Zustand die Prinzipien der Konkurrenzgesellschaft und des Kampfes aller gegen alle. Indem er die Situation des 18. Jhs. in dieser frühen Zivilisationsstufe wiedererkennt, vermag er den Unterwerfungsvertrag als den noch heute gültigen menschenunwürdigen Zustand anzuprangern:
La société naissante fit place au plus horrible état de guerre: le genre humain, avili et désolé, ne pouvant plus retourner sur ses pas, ni renoncer aux acquisitions malheureuses qu’il avoit faites, et ne travaillant, qu’à sa honte, par l’abus des facultés qui l’honorent, se mit lui-même à la veille de sa ruine. (Ebd., S. 77)
Dieser »neue Zustand der Dinge«, in dem die Reichen sich gewalttätig Güter aneignen, in dem die Armen rauben und plündern und in dem die Begierden zügellos herrschen, wird im Interesse der Reichen und von ihnen selbst in ein vertraglich abgesichertes Gleichgewicht gebracht. Sie schlagen Gesetze und Institutionen vor, um scheinbar den Schwachen zu schützen, die Anarchie zu beseitigen und eine »ewige Eintracht« herzustellen. Die Menschen sind leicht verführbar, haben außerdem nur ihre egoistischen Ziele im Auge und sehen nicht die Gefahr einer vertraglich institutionalisierten Herrschaft, die vom Interesse der Mächtigen und Reichen diktiert wird.
Telle fut ou dut être l’origine de la société et des lois, qui donnèrent de nouvelles entraves au foible et de nouvelles forces au riche, détruisirent sans retour la liberté naturelle, fixèrent pour jamais la loi de la propriété et de l’inégalité, d’une adroite usurpation firent un droit irrévocable, et, pour le profit de quelques ambitieux, assujettirent désormais tout le genre humain au travail, à la servitude et à la misère. (Ebd., S. 79)
Der Kampf aller gegen alle wird durch den Vertrag, den die Reichen in ihrem Interesse vorschlagen, nur mit dem Schein der Gesetzlichkeit umhüllt; darunter frißt ersieh als »ein finsterer Drang, sich gegenseitig zu schaden«, ins Innere der Menschen ein, die sich nicht einmal mehr des Verlustes ihrer ursprünglichen Freiheit bewußt sind.
Mit dem (.ontrat social (1762) wird Rousseau versuchen, den gesellschaftliche11 Zustand zu legitimieren und dabei der qualitativen Veränderung vom Naturzustand zum gesellschaftlichen Zusammenschluß — mit dem Ziel der gemeinsamen Naturbe-herrschung — gerecht zu werden. Die Frage ist, wie ein physisch und moralisch freies Wesen dazu gebracht werden kann, einem Zusammenschluß mit seinesgleichen zuzustimmen, der von den äußeren Umständen erzwungen worden ist. Die Antithese oder die Frage des ersten Satzes des Contrat social lautet: » L’homme est né libre et partout il est dans les fers.« Es muß also dargestellt werden, unter welchen Vorausset' zungen ein freigeborenes Wesen sich überhaupt nur Ketten auferlegen kann.
3.3.	Kritik des Standesdünkels in Julie ou la Nouvelle Héloïse (1761)
Das Aufbegehren gegen ständische Vorurteile bestimmt teilweise den Handlungsablauf des berühmten Briefromans. Der besitzlose Rotürier Saint-Preux, der als Hauslehrer wirkt, und die Baronesse Julie d’Étange lieben einander; es erscheint aussichtslos, daß sie heiraten dürfen. Sie umgehen die elterliche Autorität und finden heimlich zusammen; listig kalkuliert Julie mit der Abwesenheit ihrer Eltern, um ein zweites zärtliches Stelldichein mit Saint-Preux zu organisieren. Unerschrocken und waghalsig fordert sie ihn auf (Julie, I, 53), heimlich ins Elternhaus zu kommen, um das Glück zu genießen, auch wenn es das Leben kosten kann — der Vater würde die Schändung der Familienehre auf der Stelle rächen und den Eindringling töten. Das Verlangen nach einem Glück, das keine Rücksicht auf Stand und Geburt nimmt, läßt die Liebenden alles wagen. [96] Der Rotürier geht davon aus, daß sie beide gemäß den »reinsten Gesetzen der Natur« den Bund der Ehe eingegangen seien; sie hätten nichts getan, was göttlichen und menschlichen Gesetzen widerspräche. Das Problem der unstandesgemäßen Heirat wird nicht nur mit der ungleichen Herkunft der Liebenden thematisiert. Lord Edouard Bomston, ein Freund des Saint-Preux, trägt dem herrischen und stolzen Baron d’Étange eine scharfe Analyse der gesellschaftlichen und moralischen Funktionslosigkeit des Adels vor.[97] Auf den zornigen Ausbruch des Barons, der seine illustre Familie nicht durch die Verbindung mit »einem Irgendjemand, der kein Dach über dem Kopf hat und von Almosen lebt«, entehren möchte, verteidigt der Lord das Bürgertum mit markigen Worten:
De tels quidams sont plus respectables que tous les hobereaux de l’Europe, et je vous défie de trouver aucun moyen plus honorable d’aller à la fortune que les hommages de l’estime et les dons de l’amitié. (Ebd., I, 62)
Die Mobilität im Rahmen der Ständegesellschaft, das Avancement der Bürgerlichen haben den Blick geschärft für eine desillusionierte Betrachtung der Ursprünge der Adelsgeschlechter: Diebstahl und Ruchlosigkeit stünden nicht selten am Anfang.
On voit [...] beaucoup de malhonnêtes gens parmi les roturiers; mais il a toujours vingt à parier contre un qu’un gentilhomme descend d’un fripon. (Ebd., I, 62)
Freie Wahl der Ehepartner, Rangeinstufung nach den Meriten seien die richtigen Grundlagen der sozialen Ordnung (ebd., II, 2). Auch Saint-Preux schmückt die
Entsagung mit stolzen Worten wider den Standesdünkel. Der Baron d’Étange fordert ihn auf, Julie für die Ehe mit einem anderen Mann freizugeben - Julie hatte Saint-Preux versprochen, ohne seine Einwilligung keinen anderen zu heiraten; der Vater wirft ihm vor, die Ehre seiner Tochter und der Familie geschändet zu haben; darauf antwortet Saint-Preux selbstbewußt: »[...] entre deux personnes de même âge il n’y a d’autre suborneur que l’amour«. Außerdem habe der Vater ihm nichts zu befehlen, denn kraft des Vollzugs der Ehe sei er auch der rechtmäßige Ehemann und habe damit die Autoritätsfunktion des Vaters übernommen. Standesbewußtsein und Familienehre seien »Chimären«, »verstaubte Grundsätze« (»maximes gothiques«), der Bürgerliche fühlt sich dem Adligen gleichgestellt als »homme honnête« und »homme de bien« (ebd., III, 11).
Die marxistische Literaturkritik hat den Konflikt zwischen Adel und Bürgertum mit Nachdruck hervorgehoben. Rousseau habe »die ganze objektive Tragik des gewaltigsten Klassenzusammenstoßes in dieser Epoche« gestaltet.[98] Die »erschütternde und eindringliche Gestaltung des Konflikts« entspricht »in den ersten beiden Teilen der Nouvelle Héloïse den objektiven gesellschaftlichen Gegebenheiten. Die Liebe zwischen dem Bürgersohn und dem adligen Mädchen scheitert am feudalen Standesvorurteil«. Der Bürgerliche habe seine Ansprüche unüberhörbar angemeldet. Danach müsse man aber eine »Revision fast aller vorher vertretenen Auffassungen« feststellen; die aufgedeckten Klassengegensätze werden durch einen »ideologischen Rückzug« wieder miteinander versöhnt; die Konvenienzehe werde gegen die Liebesehe aufgewertet. [99]
Aber der Raster: tragischer Klassenkonflikt in den ersten beiden Teilen, revisionistische Versöhnung in den folgenden, ist etwas zu großmaschig. Denn die Versöhnung der Leidenschaft mit der gesellschaftlichen Norm, mit den sogenannten natürlichen sittlichen Vorstellungen ist bereits in der psychologischen Gestaltung der Julie von Anfang an angelegt.[100] Der Raster läßt einen umfangreichen und originellen Bereich des Romans durchfallen: den Prozeß der moralischen Selbsterkenntnis, der mit umständlichen Analysen, Reflexionen und Bekenntnissen vorgeführt wird. Diese Selbsterkenntnis, »aller menschlichen Weisheit Anfang« [101], stellt sich in den ersten beiden Teilen des Romans, die von glühender Liebe und Entsagung berichten, als eine Art »Höllenfahrt« [102] durch die Regionen der Triebunterdrückung dar; strenge und unerbittliche Führerin ist die Tugend. In den folgenden Teilen des Romans entdecken wir eine »Vergötterung« [103] dieser »Kraft des sittlichen Willens«, die aus der Überwindung oder Bändigung natürlicher Instinkte entspringt. [104] Ziel der Selbsterkenntnis ist es, daß die Protagonisten eine in ihnen »befindliche [...] Anlage zum Guten, welche den Menschen achtungswürdig macht« [105], begreifen, daß sie sich zu Individuen entwickeln, die nach formalen sittlichen Maximen zu handeln fähig sind. Diese sittlich geläuterten schönen Seelen schließen sich zu einer Gemeinschaft außerhalb der Gesellschaft zusammen; so halten sie Rousseaus Forderung nach einer »radikalen Umgestaltung und Neugestaltung von Staat und Gesellschaft« im Sinn eines »ethischen Ideals der Vollkommenheit« fest.[106]
Selbsterkenntnis und leidenschaftliche Vergötterung machen die beiden Haupt-
figuren des Romans zu auserwählten, außerordentlichen Erscheinungen: »je n’ai rien vu de si extraordinaire que vous et votre amant«, bemerkt Milord Edouard (Julie, jj, 3). Die Eichenden selbst fühlen sich über das Dasein der gewöhnlichen Menschen erhaben; sie glauben, daß sie »alle Leidenschaften, die eine Mcnschcnseelc hinreißen können«, empfunden haben. Ihr gemeinsames Glück könne nicht nachgeahmt werden, es sei einzigartig (ebd., II, 1 1). Saint-Preux gewinnt aus den leidvollen Erfahrungen die Hoffnung, daß das Ideal der Vollkommenheit, dem sie beide nachstreben, ein Beispiel für die notwendige moralische Regeneration dei Menschen überhaupt sei:
»Q quels hommes nous serions tous, si le monde était plein de Julies et de cœurs qui les sussent aimer!« (Ebd., II, 13)
Die psychologische Darstellung des Romans weist allerdings über diese naive Verherrlichung der I ugend hinaus. Zunächst erkennen wir, daß sich das Glücksverlangen oder das partikulare Interesse des einzelnen nur unter Qualen und Zwang dem Sittengesetz unterwirft; daß die Tugendhaftigkeit keine Frucht der Neigung oder der Stimmung ist, sondern einer unerbittlichen vernünftigen Selbstkontrolle folgt; wider ihre Neigungen gehorchen die Liebenden einem Vernunftgebot. [107] Sie bemerken aber auch, daß das »heilige Feuer« der Tugend ohne Material, ohne die von ihrem unmittelbaren Ziel abgelenkte Sexualität nicht brennen würde:
Mon ami, l’on peut sans amour avoir les sentiments sublimes d’une âme forte: mais un amour tel que le nôtre l’anime et la soutient tant qu’il brûle; sitôt qu’il s’éteint elle tombe en langueur, et un cœur usé n’est plus propre à rien. (Julie, II, 11)
Sie können die Energien der Leidenschaft nicht auslöschen; die Liebe kann nur »unschuldig« gemacht, sublimiert werden (ebd., I, 49). Rousseau hat den Widerspruch zwischen Neigung und Pflicht erkannt und mit seltener Eindringlichkeit dargestellt; aber - das unterscheidet seine Psychologie von Kants Sittenlehre - er versucht trotzdem eine Versöhnung zwischen den Leidenschaften und der Sittlichkeit. Dieses kommt in der gefühlvollen Emphase der Selbstdarstellung der Liebenden zum Ausdruck und in dem intensiven subjektiven Nachempfinden des Zustandes der Gemeinsamkeit der schönen Seelen (ebd., IV, 11). Allerdings bemerken wir neben diesen gefühlvollen Augenblicken der »jouissance de la vertu« auch quälende Momente der Erinnerung an die unerfüllte Liebe. So gesteht die so überaus tugendhaft sich gebärdende Julie ihrer Freundin:
Ce n est point le présent que je crains; c’est le passé qui me tourmente. Il est des souvernirs aussi redoutables que le sentiment actuel; on s’attendrit par réminiscence; on a honte de se sentir pleurer, et l’on n’en pleure que davantage. (Ebd., IV, 1)
Und Saint-Preux bestätigt in einem der letzten Briefe, daß der Liebesverzicht und mit ihm die Utopie einer Gemeinschaft edler Seelen auf brüchigem Boden ruhen, weil das Glück der Vergangenheit nicht vergessen werden kann:
La fleur de mes ans ne se flétrira point dans ma mémoire. Dusse-je vivre des siècles entiers, le doux temps de ma jeunesse ne peut ni renaître pour moi, ni s’effacer de mon souvenir. No^ avons etc beau n etre plus les memes, je ne puis oublier ce que nous avons ete. (Ebd., VI.
Möglicherweise hat die scharfsinnig dialektische Psychologie des Romans wirkungsvoller zu seinem Nachruhm beigetragen als die Verwendung des zeitkritischen ständischen Konfliktes.
4.	Kritik der Vorurteile vom Standpunkt des Libertins: Zum Werk des Marquis de Sade
4.1.	Gut oder Böse — ein Rechenexempel?
Eine zunächst harmlos erscheinende philosophische Erzählung, Le M... puni [108], kann uns zeigen, inwiefern der berüchtigte Marquis moralische Urteile als Vorurteile darstellt.
Während der Régence, also zu Beginn des 18. Jhs., lebte in Paris ein geistreicher älterer Junggeselle, M. de Savari; ihm fehlten beide Beine. Er hatte sein Haus als Bordell eingerichtet, in dem Damen von Stande, Frauen oder Mädchen, die Freuden der Liebe bei einer Reihe männlicher Partner finden konnten. Die Damen nahmen dieses diskrete Angebot gerne wahr, weil sie nicht befürchten mußten, von eifersüchtigen Ehemännern oder empörten Vätern bestraft zu werden. Eines Tages nun besucht ein Bekannter Herrn de Savari und gibt vor, mit ihm speisen zu wollen; der Bekannte begleitet den Diener in den Weinkeller, ergreift ein Brecheisen und erschlägt ihn; er kehrt in die Küche zurück und streckt hier Köchin, Hund und Katze zu Boden; danach bringt er den hilflosen de Savari um und sucht das Weite. Das gräßliche Gemetzel wird bald entdeckt; man fahndet nach dem Täter; man sucht ein Motiv und findet schließlich das unsignierte Billet einer Kundin de Savaris: IhrMann habe von ihren heimlichen Eskapaden erfahren, man sollte ihn beruhigen! Der Täter dürfte also ein eifersüchtiger Ehemann gewesen sein. Weitere Ermittlungen wurden eingestellt, weil die Reputation unzähliger Väter und Ehemänner aus der besten Gesellschaft aufs Spiel gesetzt worden wäre — »cette affaire avait des branches innombrables«. Tugendhaften Menschen mag der Tod de Savaris sicher gleichgültig gewesen sein; seine Kundschaft hat das Geschehen dagegen mit Bedauern zur Kenntnis genommen — so lautet zusammengefaßt der Kommentar des Erzählers.
Untersucht man die Darstellung und vor allem die Kommentare des Erzählers etwas eindringlicher, so erscheint die Geschichte aus mehreren Gründen »außergewöhnlich«. Sie ist ungewöhnlich, weil die Libertinage gegenüber dem »dreifachen gräßlichen Mord« leicht entschuldigt werden kann. Eine verlockende Idee ist es, in einer Geheimgesellschaft, ohne Sanktionen und ohne Gefährdung des guten Rufes, »ohne Folgen das Vergnügen der Wollust zu genießen«. Ungewöhnlich ist es wohl auch, daß der Leser erfährt, das Laster sei in der besten Gesellschaft weit verbreitet, und man lege dort trotzdem großen Wert auf ein gutes Renommee. Der Verfasser, der zur Zeit der Abfassung der Erzählung wegen sexueller Libertinage im Gefängnis schmachtet, bemerkt mit bitterer Ironie, daß ein solches Freudenhaus auch heute noch Anklang und Interessenten fände, wenn es dem Erfinder der Einrichtung nicht so schrecklich ergangen wäre! Zu denken gibt uns weiterhin der Kontrast zwischen
dem gastfreundlichen und hilflrtc u
Totschläger« dem »nkl	csitzer des Bordells und dem »unbarmherzigen
bringt und sogar noch , tg'”ar'schen Mörder«, der kaltblütig sein Vorhaben zu Ende wohnlich ist es, daß	IScbc Recbtfertigung seiner Untat hinterläßt. Unge.
nehmen, und daß die 1^'^. g Menschen den Mord »ungerührt« zur Kenntnis literarischen Arsenal des '18	*ange um den Toten trauern. Aus dem
Tugend oder des eiskalt b ■ h S kennen wir eher Personifikationen der sensiblen an die Marquise de MerteuJ ne"^cn ,asters; man denke an Mme de Tourvel und mag es auch auf den T-	Liaisons d™gereuses (1782). Überraschend
beschäftigt sind Zurii LI 7 "'r Cn’ daß dle Richter, die mit dem blutigen Fall Komplizität gesellschaftl I	^ors’cbt üben. Soll damit etwa eine gewisse
stens die Toleranz der Gest- nS,ltUtlonen mit dem geheimen Laster oder wenig, keinen Schaden anrichten gegC”U,’er Vergnügungen angedeutet werden, die als »Philosoph« aus der ( cs'h 7” æ*1 ^^æbt zuletzt die Moral, die der Erzähler von Vor- und Nachteil derb^f 1,C. Zlebt' Er unternimmt eine quantitative Analyse fünfhundert unzufrieden s ■ ‘ tStat: $°Hten von tausend betroffenen Personen aber achthundert Unzufriedene^ kæ M°rdtat Rleicbgültig; ergäbe die Rechnung über zweihundert Person 1 ’ æ * Vergnd8ens beraubt worden seien, gegen-der Kuppler de Savari meh ’ c nior:d'sche Grundsätze bestätigt werden, so hätte diesem Fall der eifersii k^ cl'“ ” B°SeS bewirkt; der wahrhaft Schuldige sei in
Dæ aufklärerische MnmTl	mÖ«e “'beiden!
und des Bösen zurückfüh i 'Un® können wir auf die Konzeption des Guten Nous vivons	rcn> d,e Voltaire prägnant formuliert hat:
la société. (Dictionnaire philosophiau^Wn,^lement h°n P°Ur nous que ce9u'fa,t le blen de r	/irr. » Vertu«)
ein Mensch, der privaten^! nocb ein'gl Vorbehalte gegenüber der Vorstellung, daß trotzdem ein nützliches da« k 7?" WR ttWa ^Cr Völlerei oder der Wollust fröne, -'-ches, das heißt: gutes Mitglied der Gesellschaft sein könne:
(ebd”' a plumer que s’il rentre dans la société .1 y fera du mal	- r ,
'	’ 1 y fera du mal, qu il sera très vicieux (...)
Wir müssen berücksichtigen, daß Voltaire an das allen Menschen gemeinsame »Grundgesetz der Sittlichkeit« glaubt.] 109]
Für de Sade scheint der Glaube an die gleichartigen Neigungen, Triebe und sinnlichen Bedürfnisse der Menschen (110] hingegen überholt zu sein. Angesichts der breiten Skala und der Verschiedenartigkeit ihrer Neigungen und sinnlichen Bedürfnisse, die de Sade in der vorliegenden Erzählung nur flüchtig andeutet, die er in seinen Romanen unermüdlich ausbreitet, aufzählt und rechtfertigt, kann man Schaden und Nutzen von Verhaltensweisen und Anlagen, also Gut und Böse nur mit Hilfe der quantitativ meßbaren Folgen abwägen - 50% gegen 50%, 25% gegen 75%. Im extremen Fall werden Akzeptabilität oder Fortschrittlichkeit eines gesellschaftlichen Systems an der Zahl der Toten gemessen, die es verursacht.fi 11] Indem de Sade eine pragmatische Betrachtung moralischer Wertvorstellungen anwendet, gibt er einen frühen Beleg dafür, »daß der normale Mensch nicht nur unmoralischer ist, als er
glaubt, sondern auch viel moralischer, als er weiß«.[112] Mit dem ersten Teil des scheinbaren Paradoxons begreifen wir die ungeahnten Neigungen und Bedürfnisse der vornehmen Damen, die als Kundinnen gerne und zahlreich in de Savaris Freudenhaus kommen; der zweite Teil beleuchtet den »unbarmherzigen Totschläger«, der eine unschuldig Lasterhafte vielleicht unter dem Diktat eines streng moralischen Über-Ichs grausam bestraft.
4.2.	Der Pornograph und die Glücksphilosophie des 18. Jahrhunderts
Nicht als philosophischer, sondern als erotischer Autor hat de Sade Schrecken und Faszination verbreitet. Um die provozierenden Elemente seiner Schreibweise wahrzunehmen, orientieren wir uns an einem Abschnitt aus der umfangreichen Histoire de Juliette (1797).[113] Es handelt sich um die Bilanzierung einer zuvor relativ hastig entworfenen Orgie, deren Hauptmitspieler Mme Clairwill und Juliette sind. Auffällig - aufreizend oder abstoßend - ist die weder paraphrasierende noch metaphorische Art der Beschreibung: die Wahl direkter, tabuisierter, ordinärer Bezeichnungen. Auffällig ist die enumerative Häufung. Die Beschreibung verweilt kaum bei der einzelnen Aktivität, bei einem ausmalenden Nachvollzug; es geht vor allem um die erschöpfende Erfassung einer größtmöglichen Anzahl erotischer Handlungen. Diese werden rein quantitativ, ohne qualitative Zu- bzw. Unterordnung nach mehr oder minder intensiven Sinneseindrücken aneinandergereiht. Die serienhafte Beschreibung und die phantastisch anmutende Darstellung unerschöpflicher Potenz hat man häufig als wesentliche Merkmale pornographischer Texte hervorgehoben. De Sade hat das mit vorbildlicher und einmaliger schriftstellerischer Konsequenz und Phantasie verwirklicht.
Die erotischen Schriftsteller Frankreichs im 18. Jh. haben sich wohl zum größeren Teil an der Idee des individuellen körperlichen Wohlbefindens und Wohlgefallens, an einer hedonistischen, wenn nicht eudämonistischen Weltanschauung orientiert. Wir verweisen auf einen Text aus der Thérèse philosophe (1748), die dem Marquis d’Argens zugeschrieben wird.fl 14] Man bemerkt, daß die detaillierte Beschreibung mit einer ausschweifenden Metaphorik geschmückt ist; diese soll offenbar das Wohlgefallen einer zeitgenössischen Leserschaft erregen, die man getrost als luxusgewöhnt und luxusverwöhnt bezeichnen darf.[l 15] In unserem Text bekehrt sich Thérèse zum Sinnenglück als ihrer neuen Religion. Der Zusammenhang zwischen den erotischen Schriften und den Ideen der Aufklärung ist nicht allein mit dem Titel des zitierten Werkchens oder mit der Tatsache zu belegen, das Diderot einen erotischen Roman, Les Bijoux indiscrets (1748), verfaßt hat. Einige Ideen der erotischen Literatur werden auch in der Glücksphilosophie der Epoche thematisiert.
La Mettrie stützt die Religion der Lust mit der Behauptung, die natürlichen Neigungen des Menschen, sein sinnliches Vergnügen seien Manifestationen des Guten, die Natur sei eine Lehrmeisterin des Guten. Dies führt dazu, daß er mit naivem Optimismus eine selbstverständliche, natürliche Harmonie zwischen dem sinnlichen Glücksverlangen des einzelnen und dem Wohl der Gemeinschaft
annimmt. Werdern Sinnenglück huldigt, ist ein Vertreter der natürlichen Tugend uf1^ Vernunft, die ein Gemeinwesen tragen.[116] Auch d’Holbach sieht den Anspruch a materielles Wohlbefinden in der »Natur des Menschen« begründet. Es b^ steht also kein Widerspruch zwischen der individuellen Freiheit und dem Wob ergehen aller.
La liberté assure et la personne et les moyens de la conserver: ainsi la liberté est la facul d’employer toutes les voies que l’on juge propres à conduire à son bonheur sans nuire à celui d autres. (Ausgeu/ählte Texte, S. 203)
Der Mensch ist nach d’Holbach ein »empfindendes, intelligentes und vernünftig^ Wesen«, das dauerhaften Lustgewinn sucht und Schmerzen meidet:
Le bonheur n est que le plaisir continué [...] le bonheur le plus durable, le plus solide, est cel111 qui convient le plus à l’homme. (Ebd., S. 141)
Dieser Optimismus wird von der banalen Lebensregel abgestützt: Was du nicBr willst, daß man dir tu’, das füg auch keinem andern zu. Individuelle Lust un1' individueller Schmerz sind d’Holbach zufolge die Grundlagen des Allgemeinwohl?’ denn die Individuen, die Lust suchen und Schmerz fliehen, halten sich wechselseitig jh Schranken, weil sie zur Erreichung ihres persönlichen Glücks auf gegenseitige Hilfe und Wohlwollen angewiesen sind. Der einzelne muß sich um seines eigenen Vorteil5 willen so verhalten, daß er Zustimmung, Achtung und Beistand der anderen gewinnt! Tugend ist die Kunst, sich selbst mit dem Glück der anderen glücklich zu machen-Tugendhaftes Verhalten ist vernünftig und natürlich; Bosheit entspringt der Igncr ranz.fl 17] Allerdings vertritt d’Holbach auch den Standpunkt, daß die Verhalten?' weisen des Menschen wesentlich von dem sozialen Milieu, von der Erziehung geprägt werden; folgt die soziale Ordnung nicht den angedeuteten natürlichen Prinzipien de’s menschlichen Verhaltens, so darf man sich über die Dépravation des Menschen nicht wundern:
Un gouvernement injuste ne peut faire que des esclaves injustes, divisés, mécontents d’euX’ mêmes et de leurs associés, perpétuellement occupés à se supplanter réciproquement, ingénieux à se tourmenter les uns les autres, en un mot, ennemis de leur propre bonheur et de celui des êtres dont ils sont environnés. (Ebd., S. 147)
Diese deutliche Kritik des gegenwärtigen gesellschaftlichen Zustandes erinnert uns an Rousseau. De Sade hat die Nouvelle Héloïse hoch geschätzt und er hat d’Holbach fleißig gelesen und zitiert. Er übernimmt den Glücksanspruch des einzelnen aus der Philosophie und aus der Libertinage des 18. Jhs. Er vertraut allerdings nicht der Idee, daß der Mensch von Natur aus die Tugend oder den Nutzen aller verfolge. Er läßt die Befriedigung der individuellen Triebansprüche mit der Tötung des Schwächeren enden. Der Fürst Minski, ein phantastisch furchtbarer Schurke aus der Histoire de Juliette demonstriert und formuliert den Grundsatz: »mes désirs, avec les objets de mes débauches, sont toujours des arrêts de mort« (Œuvres complètes, VIII, S. 568). De Sade entzaubert praktisch und theoretisch die Glücksphilosophie seiner Vorgänger. Eine gewisse ständische Verblendung hat ihn vor der Überzeugung bewahrt, der
einzelne gelange durch die Erfahrung von Lust und Schmerz auf natürlichem Wege zum sozialen Wohlverhalten. Die Libertinage hat ihn gelehrt, daß die natürlichen Triebe, wenn sie zum vollkommenen subjektiven Glück führen sollen, gesellschaftsfeindlich sind. Er hält es für eine Illusion, daß Natur gleich Tugend sei oder daß natürliches Verhalten durch wohlwollende Lenkung ins allgemeine Glück übergeleitet werden könnte. Er verzichtet auf die Idee des -guten Wilden-, mit der seine Vorgänger eine unschuldige Vernunft zu beschwören und zu garantieren suchten- er zeigt, indem er die Handlungen des zivilisierten Menschen ausbreitet und rechtfertigt, daß es »an sich unschuldige Taten« [118] unter dem Zeichen der Vernunft so leicht nicht geben kann. Mit enzyklopädischem Wissensdrang und mit ausschweifen der Phantasie sammelt er Beispiele für jeden »goüt«, für jede erdenkliche erotische Sensibilität oder jedes individuelle Glücksverlangen. Mit der systematischen und beharrlichen Argumentation für das Recht des Stärkeren und für die Vergewaltigung des Schwachen offenbart er gleichzeitig, daß in der Glücksphilosophie seiner Vorgän ger einige sozialgeschichtliche Bedingungen verschwiegen oder vernachlässigt worden sind, und daß der Widerspruch zwischen dem Glückszustand für alle und dem Glücksverlangen des einzelnen oder zwischen Gleichheit und Freiheit auf -natürliche-Weise kaum gelöst werden kann.
4.3.	Das Recht des Stärkeren
Mit de Sade hat sich ein adliger Libertin der Philosophie der Aufklärung bemächtigt. In seinen Darstellungen orientiert er sich an der Vorstellung, daß Vertreter privilegierter Stände wie Adel und Klerus eine Gewaltherrschaft über unaufgeklärte Volksmassen ausüben. Die enormen Unkosten, mit denen de Sades Orgien inszeniert werden, deckt der Reichtum der dünnen Oberschicht des Ancien Régime: des Hochadels, der obersten Chargen des Amtsadels, der großen Steuerpächter, des hohen Klerus. Einer der schwärzesten Libertins, Saint-Fond, ist Minister und heckt den 1 lan aus, die Bevölkerung Frankreichs um die Hälfte zu dezimieren. Im Rahmen des absolutistischen Systems schalten und walten diese Helden mit nahezu unbeschrankter Macht, indem sie Intrigenspiel, betrügerische finanzielle Manipulationent Korruption meisterhaft einsetzen. Mit der gesellschaftlichen Position der labert motiviert de Sade die Verwirklichung der individuellen Freiheit. Andererseits. muß sich diese herrschende Schicht, die sich aufgeklärt verhalt, von der Aufklaru g bedroht fühlen. Besonders sarkastisch malt der Autor den Untergang der institutionalisierten Herrschaft der Religion und ihrer korrupten Vertreter an die Wand. Juliette hat sich des Petersdoms für ihre Orgien bemächtigt - noch bevor 17 8 französische Truppen den Kirchenstaat besetzen werden! - und warnt Pius VI. vor den Folgen der Aufklärung:
Braschi, les peuples s’éclairent; tous les tyrans périront bientôt, et les sceptres qu’ils tiennent, et les fers qu’ils imposent, tout se brisera devant les autels de la liberté, comme le cèdre ploie sous l’aquilon qui le ballotte. Il y a trop longtemps que le despotisme avilit leurs droits, il faut qu'ils les reprennent; il faut qu’une révolution générale embrase l’Europe entière, et que les hochets de
l’énergie des deux Rrm Cnsc^e''s Pour ne plus reparaître, laissent incessamment à leur place. ‘ est bien chancelant fondé sud’ 7"°7^Catons’' ■> Méprisable farceur ..) ton theat Sade, Histone de Juliette, m: ŒJL comp/ètesJX' IM?" phi'°SOphie V’ ' nachUaufk"äLL\ ,hhC^7errSChCr Wæ Ferdinand ,V- von Neapel, der sein Reich nich‘ der Volksherrc k c'} ■ ttn re®lert’ w'rd von Juliette auf das anbrechende Zeitalte Peuples tout« (ebd/l^sJiLT'L.>>S°nge que les ro,s sont rien dans ,e monde; 7! Trompete der A fLl" ’	)• Einerseits stößt de Sade also in die anti-despotisch
Glücksohilnc^k arer, andererseits möchte er die von der Libertinage und def rePublikanisch 'ni tS	überlieferte individuelle Sittenlosigkeit für einet1
in einem elfirH i atlona'staat erhalten. Damit der Citoyen das individuelle GlücF werden-	C ^'trnc’nwesen findet, sollen die Strafgesetze abgeschaff
[•••] le crime tombe dès C	c,,scmble la patrie [...) c’est la loi seule qui fait le crime et
e des que la loi n’existe plus (ebd., VIII, S. 74).
un effort si t>,Utlona''en Streitschrift, die de Sade mit dem Aufruf »Français! Encore (1795) eingefüm j/01' 7rt^Pub''cains [...]« der Philosophie dans le boudoif Herrschaft be " r’jL' * V°rurte'le an, die eine Monarchie als Stürzen der Religion, Famili ■ R . '	^7 3^tr e'ner ^cPl'blik nicht länger angemessen seien:
Abschaffung d ’ lgcnri""’J’odomie. *n der neuen Gesetzlosigkeit, die sich nach der freien Konkurr iL'i” ^^',ne ausbreiten könne, werde dank des Prinzips der Durchsetzung I- R U r ^rdnung einkehren. Gerade auf der gewalttätigen Wettbewerb der I 'J6 l"tt’ressen so^ d'e ^egærbarkeit des Staates beruhen. Freier Natur, die Besteh 71 7^ 7^” ®arant'ere e'n Gleichgewicht; Vorbild hierfür sei die gen. Soll man ri fC|SaUCi 'mmer w'eder zerstören müsse, um Neues hervorzubrin-bestimmter geselL 6 ^" r" Aus^brungen etwa als eine höhnische Anwendung die bwiLaid^n’BiT'^3^5^7°rSte^Ungen der Aldkl‘ärung auffassen - daß natürlichen AnsnJb "7 r taatst,l'rger seien als die übrigen, daß die Reichen einen 'Chen Anspruch auf d.e Führung der politischen Geschäfte hätten (s. o. I, 4)?
pour la conversation de ce irii-n aceordez a vos guerriers le droit de détruire des hommes, le voudra, puisqu’il le neur C 'tatat‘'or ez m™e à chaque individu de se livrer tant qu’il nourrir ou desquels le eouvern ' ’U ragCr a nature’au droit de se défaire des enfants qu’il ne peut défaire, à ses risques et oérik R™ i''C PCUt f'rer aucun secours; accordez-lui de même de se toutes ces actions, absolument nnn ' 5. ” 5nnelT!,s qui peuvent lui nuire, parce que le résultat de modéré, et jamais assez nombreus. '	\ es?memes’sera de tenir votre population dans un état
le boudoir, in: Œuvres complètes, 52^7"" 8°uvernement- (La Philosophie dans
5.	Aufklärung und Revolution: Die Apologie eines Zeitgenossen
Nach der Auffassung mancher anti-revolutionärer Schriftsteller stehen die sogenannten Philosophen nach 1789 unter dem Fluch der bösen Tat. Für den Literaturhistoriker Jean-François de Laharpe sind sie »die Väter der französischen Revolution«,
die »ersten Lehrmeister der Sansculotten«; er verdammt die Aufklärung als Lügensystem, das Kunst, Moral und Religion zersetzt habe; die Anmaßung der menschlichen Vernunft sei schließlich in der Revolution zur Geißel der Menschheit geworden. [ 119] Einer der Mitarbeiter der Encyclopédie, André Morellet (1727-1819), der sich in erster Linie für wirtschaftspolitische und staatsrechtliche Fragen interessierte, hat schon 1796 eine Apologie de la philosophie. Contre ceux qui l'accusent des maux de la révolution verfaßt.[120] Morellet meint, der Vorwurf, die Aufklärer hätten die Revolution herbeigeführt, sei eine »absurde Ansicht«; die Philosophen hätten nämlich weder alles tun wollen, was geschehen sei, noch hätten sie es mit den gleichen Mitteln und ähnlich überstürzt durchgeführt. Man wird seine Rechtfertigung unter zwei Aspekten zusammenfassen können: Wie ist die tatsächliche Verbreitung der Ideen der Aufklärung einzuschätzen, oder wer hat die Schriften der Philosophen gelesen? Wurden Ausdruck und Entwicklung der Revolution nicht vor allem von politischen und wirtschaftlichen Faktoren und von einem Zerfall der Staatsautorität begründet?
Die Wirkung der philosophischen oder literarischer Schriften überhaupt beurteilt Morellet sehr skeptisch: Sie gehe sehr langsam und mit Verzögerung vor sich; sie betreffe ausschließlich einen kleinen, durch Erziehung und Wohlstand eingeschränkten Leserkreis; die Probleme der Politik und der Staatstheorie lägen außerhalb des Verständnisses der meisten Leser; neunundneunzig Prozent der Bevölkerung seien unfähig, aus der Lektüre philosophischer Schriften eine Anregung für die Lösung der Regierungsprobleme zu entnehmen. Die Leser wiederum, die solche Schriften verstehen, seien dank ihrer Erziehung, Lebensgewohnheiten und ihres Standes nicht daran interessiert, die bestehende Ordnung, »la paix publique«, zu stören. Das Volk werde nicht durch philosophische Lektüre in revolutionäre Bewegung gesetzt — der Verfasser schreibt unter dem Eindruck der Jakobinerherrschaft —, sondern durch zündende Schlagworte, Geld und ehrgeizige Ziele. Wollte man nun den Aufklärern vorwerfen, daß sie diese Schlagworte in ihren Schriften verwendet haben, so könne man sie nicht für deren Mißbrauch verantwortlich machen. Neben dieser wirkungsästhetischen und publikumssoziologischen Begründung, mit der bereits grundsätzliche Probleme der Aufklärungs- und Revolutionsforschung aufgegriffen werden (s. o. Schleich, Kap. 2.1.), findet Morellet auch einen funktionalen Unterschied zwischen der aufklärerischen Literatur und der politischen Praxis: Die Philosophen haben die Übel oder Krankheiten der Gesellschaft festgestellt und Medikamente vorgeschlagen; daß die falsche Dosierung der Medikamente zum Tod des Kranken geführt hat, wird man nicht ihnen vorwerfen dürfen. Morellet stellt nun zusammen, wie die Ideen der Aufklärer von den Akteuren der Revolution falsch ausgelegt oder angewendet worden seien: die Gleichheit vor dem Gesetz als Gleichheit des Gesetzes; die Idee der politischen Repräsentation als absolute und totale Herrschaft einer einzigen legislativen Körperschaft und als Herrschaft des Pöbels [121]; die Idee der konstitutionellen Monarchie als Demokratie; die Forderung der Einschränkung der Macht des Adels als Abschaffung des Standes; der Abbau der Privilegien als ersatzlose Enteignung; die Bekämpfung des Aberglaubens als Verfolgung der Priester und der Religion; die Beseitigung der steuerlichen Ungerechtigkeit als Abschaffung der Steuern; die Idee
die Perver
der nationalen Verteidigung als Volksbewaffnung. Aber nicht al jen,sor>Jern rung der aufklärerischen Ideen habe während der Revolution stattg	unsch11
man habe vor allem den Fehler begangen — an dem die 1 hilosop ie g	durcf>zU
dig sei! —, die Reformen und Veränderungen zu rasch un unver
führen.[122]	.	. njcht >n ^tn
Die Ursachen der revolutionären Ereignisse seit 1789 sin a so ]jtischen diagnostischen Schriften der Philosophen, sondern in den tatsäc ic strukru' und wirtschaftlichen Zerfallserscheinungen des Ancien Régime un 123] L<Azt' rell falschen Entscheidungen der ersten revolutionären Phase zu suc e |<onSer'a‘ endlich führt der typisch »philosophisch«, das heißt: reformfreun ic 1 ^erungen auf tiv eingestellte Abbé Morellet die aus seiner Sicht katastrophalen eran	jæ
die Schwäche der Staatsgewalt zurück. Die erste Nationalversamm ^n(j reli-Staatsgewalt grundsätzlich untergraben, indem sie politische, mora 1S j>jatior>“ giöse Vorstellungen und die zentrale Exekutivgewalt des »Hauptes„.^^korps geschwächt habe, indem sie die Volksbewaffnung ohne ein star es he j^egie-eingeführt und die für eine zahlreiche Bevölkerung ungeeignete derno rat rungsform geschaffen habe, indem sie den Adel als Ordnungsstiften en t, traditionelle Magistratur zu überstürzt beseitigt habe.	n jer
Diesem teilweise scharfsichtigen Versuch des Abbé Morellet, die Er a r wir ersten Epoche der Revolution politisch zu begreifen, liegen Ideen - o er 1 schon sagen: Vorurteile? — eines nur scheinbar der Revolution naheste er losophen zugrunde. Rousseau hat im Contrat social (III, 4) die Demokrat	$
Regierungsform für Götter bezeichnet: »Un gouvernement si parfait ne <.011	,^r
à des hommes.« Erste Voraussetzung dieser Regierungsform sei »ein se r Staat, wo das Volk leicht Zusammentreffen kann«; weitere Voraussetzungen s,n »Einfachheit der Sitten«, die »Gleichheit nach Rang und Vermögen«, »wenig kein Luxus«. Gerade die Möglichkeit, die Freiheit auf dem Wege der Revc wiederzuerlangen, hat Rousseau bezweifelt oder gar bestritten. Selten seien e wesen aus den Katastrophen der Revolutionen in neuer Jugend hervorgegang Sparta zur Zeit des Lykurg, Rom nach der Vertreibung der T arquinier. Hol an die Schweiz nach der Vertreibung der Tyrannen. Morellet hat seine unmitte Erfahrung der Epoche anscheinend Rousseaus pessimistischer Vermutung unt g ordnet, daß Revolutionen in einem fortgeschrittenen Stadium der Zivilisat unmöglich seien und den Untergang des Gemeinwesens bedeuteten:
car [le peuple] peut se rendre libre tant qu’il n’est que barbare, mais il ne le peut plus qu ’ ressort civil est usé. Alors les troubles peuvent le détruire sans que les révolutions puissen rétablir; et, sitôt que ses fers sont brisés, il tombe épars et n existe plus: il lui faut ésormais maître et non pas un libérateur. (Contrat social, II, 8)
Anmerkungen
1 Schnelle, Aufklärung und klerikale Reaktion, S. 16, 80, 141,216, spricht sich dafür aus, daß Laurens der Verfasser oder Herausgeber dieses Werkes gewesen sei. Laurens selbst ist 1752 dem Kloster entflohen, 1766 in Frankfurt a. M. verhaftet und 1767 von der
kurmainzischen geistlichen Gerichtsbarkeit wegen Abfassung und Verbreitung gotterslä-sterlicher, religionsfeindlicher und unsittlicher Schriften zu lebenslanger Haft verurteilt worden. In unserem Zusammenhang interessieren uns weniger die tatsächlichen Verfasser der einzelnen Abhandlungen des Portefeuille d’un philosophe als das Nebeneinander mehr und weniger aufklärerischer Vorstellungen in diesen »gemischten philosophischen [...] Schriften«. Laurens’ bissigen Spott und seine ausschweifende Fabulierkunst entdeckt man vor allem in dem 1779 auch ins Deutsche übersetzten Werk Le compère Matthieu. -Goethe scheint den alten Laurens, der die letzten fünf Jahre seines Lebens in einem Priesterhaus in Marienborn verbracht hat, während der Kampagne in Frankreich getroffen zu haben: »Nach der Tafel ward ein Geistlicher hereingebracht, als revolutionärer Gesinnungen verdächtig. Eigentlich war er toll, oder wollte so scheinen; er glaubte Turenne und Condé gewesen, und nie von einem Weibe geboren zu sein. Durch das Wort werde alles gemacht! Er war guter Dinge und zeigte in seiner Tollheit viel Konsequenz und Gegenwart des Geistes.« (Kampagne in Frankreich, 28. Mai 1973; in: Sämtliche Werke, XII, S. 427; vgl. Schnelle, Aufklärung und klerikale Reaktion, S. 192 f.).
2	Laurens, Le Portefeuille d’un philosophe, S. 1-4.
3	Laurens, Observations sur les procès d’impuissance, in: Le Portefeuille d’un philosophe, S. 5-22. — 1587 ist die Impotenz des Ehemannes als »impedimentum publicum qui peut être poursuivi d’office« im kanonischen Recht verankert worden; der Brauch, diese Impotenz mit Hilfe eines »congrès«, eines öffentlichen Versuchs, zu überprüfen, wurde in Frankreich bis 1677 ausgeübt. Esmein, Le mariage en droit canonique, II, S. 273—286.
4	Zwischen 1761 und 1769 hat man mit astronomischen Beobachtungen und Berechnungen die Entfernung zwischen Erde und Sonne mit 35 Millionen Meilen und das Volumen der Sonne als das 4-millionenfache der Erde bestimmt. R. Mousnier, E. Labrousse, Le XVIIIe siècle. Révolution intellectuelle, technique et politique (1715-1815), Paris 1953, S. 28.
5	Vergleiche dazu Diderot: »Aucun homme n’a reçu de la nature le droit de commander aux autres. La liberté est un présent du ciel, et chaque individu de la même espèce a le droit d’en jouir aussitôt qu’il jouit de la raison. Si la nature a établi quelque autorité, c’est la puissance paternelle; mais la puissance paternelle a ses bornes, et dans l’état de nature elle finirait aussitôt que les enfants seraient en état de se conduire.« Œuvres politiques, Art. »Autorité politique«, S. 9.
6	Folgende Abschnitte des Artikels sind für uns interessant: »Philosopher, c’est donner la raison des choses, ou du moins la chercher; car tant qu’on se borne à voir et a rapporter ce qu’on voit on n’est qu’historien. Quand on calcule et mesure les proportions des choses, leurs grandeurs, leurs valeurs, on est mathématicien; mais celui qui s’arrête à découvrir la raison qui fait que les choses sont, et qu’elles sont plutôt ainsi que d’une autre maniéré, c’est le philosophe proprement dit. [...]
Telle est la saine notion de la philosophie; son but est la certitude, et tous ses pas y tendent par la voie de la démonstration. Ce qui caractérise donc le philosophe et le distingue du vulgaire, c’est qu’il n’admet rien sans preuve, qu’il n’acquiesce point à des notions trompeuses et qu’il pose exactement les limites du certain, du probable et du douteux. Il ne se paye point de mots et n’explique rien par des qualités occultes, qui ne sont autre chose que l’effet même transformé en cause; il aime beaucoup mieux faire l’aveu de son ignorance toutes les fois que le raisonnement et l’expérience ne sauraient le conduire à la véritable raison des choses. [...]
Le plus grand philosophe est celui qui rend raison du plus grand nombre de choses, voilà son rang assigné avec précision: l’érudition par ce moyen n’est plus confondue avec la philosophie. La connaissance des faits est sans contredit utile, elle est même un préalable essentiel à leur explication; mais être philosophe, ce n’est pas simplement avoir beaucoup vu et beaucoup lu, ce n’est pas aussi posséder l’histoire de la philosophie, des sciences et des arts, tout cela ne forme souvent qu’un chaos indigeste; mais être philosophe, c’est avoir des principes solides, et surtout une bonne méthode pour rendre raison de ces faits, et en tirer de légitimes conséquences.
380
8
9
10 I 1
12
i l’aUto-. । philosophé'
Deux obstacles principaux ont retardé longtemps les progrès	e
r r	vtioO q111
rite et l’esprit systématique.	.	. u>j |a convie'
Un vrai philosophe ne voit point par les yeux d autrui, i ne se ren jajre que des naît de l'évidence. Il est assez difficile de comprendre comment i se	erche de la ' e .	’
qui ont de l’esprit aiment mieux se servir de l’esprit des autres ans	plaisir er P u
que de celui que Dieu leur a donné. Il y a sans doute in mimen	3 e
d’honneur à se conduire par ses propres yeux que par ceux c es autres,	espérance d a' oir
bons yeux ne s’avisa jamais de se les fermer ou de se les arracher,	TeXtes choisi5 de
un conducteur; c’est cependant un usage assez universe .« it. na l’Encyclopédie, S. 190—191.	.. -Jplj auf »die SvKh’’
Die Aufklärung hat also noch nicht auf das klassische Rationai itatsm	™ ejt zusammen
[...] nach einem Punkt, in dem Wahrheit, Wissen und unmittelbare G	egebenheiten«
fallen« (Albert, Kritizismus und Naturalismus, S. 34) verzic tet,	Auseinander-
wie: »Tatsachenerfassung« und »Empfindung« (ebd., S. 37) spie en i ^^sse[1 wir aber Setzung mit Dogma und Tradition eine polemische Rolle. An ererseiNeugier den prinzipiell kritisch revisionistischen Ansatz beachten. D Ä	pe plus, dans
und praktischen Nutzen als Antriebskräfte des fortschreitenden isse mj^reS places, l’ordre de nos besoins et des objets de nos passions, le plaisir tient une es . { eSt animé et la curiosité est un besoin pour qui sait penser, surtout lorsque ce esir	un grand
par une sorte de dépit de ne pouvoir entièrement se satisfaire. Nous eV.?"ureuse où nous nombre de connaissances simplement agréables à 1 impuissance autre rriodf sert sommes d’acquérir celles qui nous seraient d’une plus grande nécessite. ut en être au à nous soutenir dans un pareil travail; si l’utilité n en est pas o jet,. e e^ >>(jeS vérités moins le prétexte.« (Discours préliminaire, S. 28). Er prägt Begn e Nichtwissen d’expérience«, »une certitude d’expérience« (ebd., S. 46); er fii irt aus, • ^enntfljssc und Ungewißheit uns umgeben, daß wir das Licht der klaren 1 een un ajre |e pays verlieren, sobald wir tiefer in die Natur eindringen (ebd., S. 48, 88). » u co	j,y
de la raison et des découvertes est d’une assez petite étendue; et souven . e o'on apprendre ce que l’on ignorait, on ne parvient à force d étude qu à désappren ,,rvorhe-croyait savoir.« (Ebd., S. 116) Wir glauben daher, den kritischen Rationa ismtr	jer
ben zu können, der in diesem Denken angelegt ist: »Die rationale Er enntn |ernlö-Wissenschaft kann in ihren wesentlichen Zügen als ein Paradigma rationa en pro_ sungsverhaltens überhaupt angesehen werden. Auch in anderen Bereic en o ^r(jeri blemlösungen aller Art als Konstruktionen mit Hypothesencharakter autgetals die prinzipiell der Kritik und der Revision unterliegen, die sich bewahren und dœ s können, deren Dogmatisierung aber bestenfalls dazu dienen kann, i re c w . |ier kaschieren und mögliche Verbesserungen zu verhindern. Dabei ist die Beurtei ung Konstruktionen jeweils von ihrer Leistung im Hinblick auf die Aufgaben a a _ machen, die sie zu erfüllen haben.« (Albert, Kritizismus und Naturalismus, ■ dem entscheidenden Einschnitt, den das 18. Jh. für die Wissenschaftsgeschic te e vergleiche man den informativen Überblick von F. Wagner, Der Wissensc a . eg*1 Zeitalter der Aufklärung, in: Historische Forschung im 18. Jh., S. 14—26.
»Qui a vu la cour a vu du monde ce qui est le plus beau, le plus spécieux et le plus orne, qt méprise la cour, après l’avoir vue, méprise le monde.« La Bruyère, Caractères (De a cour. 100), S. 253.	» •
J.-F. Saint-Lambert, Essai sur la vie et les ouvrages d’Helvétius, in: Helvétius, os tes complètes, I, S. 14; vgl. Krauss, Studien zur deutschen und französischen Auf arung, S. 202.
La Bruyère, Caractères (De la société, 75), S. 175—177.
Fontenelle, Nouveaux dialogues, S. 209—217. — Zu den Totengesprächen siehe am. i Bürger, Die aufklärerische Bedeutung der Form in Fontenelles »Dialogues des morts-, in ders., Studien zur französischen Frühaufklärung, S. 22—43.
»Donnez-moi une demy douzaine de personnes, à qui je puisse persuader que ce n est l< Soleil qui fait le jour, je ne desespereray pas que des Nations entières n’embrassent cette
opinion.“ Fontenelle, Histoires des oracles, S. 96.
13	Die Kenntnis von Spinozas Biographie und die Kenntnis seiner Ethik sind in Bayles Argumentation tn. E. in stärkerem Maße vorauszusetzen, als Vernière, Spinoza et la pensée française, S. 33, 306, das anzuerkennen scheint.
14	Desné, L’homme, l’œuvre et la renommée, in: Meslier, Œuvres, I, S. XVII-LXXIX.
15	»L’on voit certains animaux farouches, des mâles et des femelles, répandus par la campagne, noirs, livides et tout brûlés du soleil, attachés à la terre qu’ils fouillent et qu’ils remuent avec une opiniâtreté invincible; ils ont comme une voix articulée, et quand ils se lèvent sur leurs pieds, ils montrent une face humaine, et en effet ils sont des hommes. Ils se retirent la nuit dans des tanières, où ils vivent de pain noir, d’eau et de racines; ils épargnent aux autres hommes la peine de semer, de labourer et de recueillir pour vivre, et méritent ainsi de ne pas manquer de ce pain qu’ils ont semé.« La Bruyère, Caractères (De l’homme, 128), S. 339. Die Gleichheit des Besitzes führe zur »allgemeinen Anarchie«; in der Ungleichheit offenbare sich eine gottgewollte Ordnung: »Mais si vous établissez que tous les hommes répandus dans le monde, les uns soient riches et les autres pauvres et indigents, vous faites alors que le besoin rapproche mutuellement les hommes, les lie, les réconcilie: ceux-ci servent, obéissent, inventent, travaillent, cultivent, perfectionnent; ceux-là jouissent, nourissent, secourent, protègent, gouvernent: tout ordre est rétabli, et Dieu se découvre.« La Bruyère, Caractères (Des esprits forts, 48), S. 486.
16	»car ce n’est que du fruit de vos penibles travaux que tous ces gens là vivent; vous fournissez par vos travaux à tout ce qui est necessaire à leur subsistence et non seulement a tout ce qui leur est necessaire pour cela, mais encore à tout ce qui peut servir à leurs divertissements et à leurs plaisirs. Qu’est ce que seraient par exemple des plus grands princes, et des plus grands potentats de la terre, si les peuples ne les soutenoient; ce n’est que des peuples (qu’ils ménagent cepandant si peu) qu’ils tirent toute leur grandeur, toutes leurs richesses, et toute leur puissance, en un mot ils ne seraient rien que des hommes foibles et petits comme vous, si vous ne souteniez leur grandeur; ils n’auroient pas plus de richesses que vous, si vous ne leur donniez pas les vôtres, et enfin ils n’auroient pas plus de puissance, ni plus d’autorité que vous, si vous ne vouliez pas vous soumettre à leurs loix et à leurs volontés. Si tous ces gens là dont je viens de parler partageoient avec vous la peine du travail, et s’ils vous laissoient également comme à eux, une portion convenable de ces biens que vous gaignez et que vous faites si abondatnent venir à la sueur de vos fronts, vous seriez d’un coté beaucoup moins chargés, et beaucoup moins fatigués. Et d’un autre costé vous auriez aussi beaucoup plus de repos, et de douceur dans la vie, que vous n’en avez.« Meslier, Mémoire, in: Œuvres, il, S. 77.
17	Naumann, in: Holbach, Ausgewählte Texte, S. 4 u. 278; die Religionskritik d’Holbachs siehe ebd., S. 21—61.
18	Holbach, Système de la nature, II, S. 218 f.
19	Naumann, Holbach und das Materialismusproblem in der französischen Aufklärung, in: Grundpositionen der französischen Aufklärung, S. 85, 277f. — Zur Nachwirkung der Aufklärung in Frankreich vergleiche die materialreiche und kritische Studie von Thoma, Aufklärung und nachrevolutionäres Bürgertum in Frankreich.
20	»Verbotene, zum Feuer verdammte Bücher, welche damals großen Lärmen machten, übten keine Wirkung auf uns. Ich gedenke statt aller des Système de la nature, das wir aus Neugier in die Hand nahmen. Wir begriffen nicht, wie ein solches Buch gefährlich sein könnte. Es kam uns so grau, so kimmerisch, so totenhaft vor, daß wir Mühe hatten, seine Gegenwart auszuhalten, daß wir davor wie vor einem Gespenste schauderten. Der Verfasser glaubt sein Buch ganz eigens zu empfehlen, wenn er in der Vorrede versichert, daß er, als ein abgelebter Greis, soeben in die Grube steigend, der Mit- und Nachwelt die Wahrheit verkünden wolle.« Goethe, Dichtung und Wahrheit, III, 11; in: Sämtliche Werke, X, S. 537.
21	Eco, Einführung in die Semiotik, S. 173.
22	Voltaire, Dictionnaire philosophique:
»Carême. Questions sur le carême.
Les premiers qui s’avisèrent de jeûner se mirent-ils à ce régime par ordonnance du médecin pour avoir eu des indigestions?
Le défaut d’appétit qu’on se sent dans la tristesse fut-il la première origine des jours de jeûne prescrits dans les religions tristes?
Les Juifs prirent-ils la coutume de jeûner des Egyptiens, dont ils imitèrent tous les rites jusqu’à la flagellation et au bouc émissaire?
Pourquoi Jésus jeûna-t-il quarante jours dans le désert où il fut emporté par le diable, par le Knathbull? Saint Matthieu remarque qu’après ce carême il eut faim; il n’avait donc pas faim dans ce carême?
Pourquoi dans les jours d’abstinence l’Eglise romaine regarde-t-elle comme un crime de manger des animaux terrestres, et comme une bonne oeuvre de se faire servir des soles et des saumons? Le riche papiste qui aura eu sur sa table pour cinq cents francs de poisson sera sauvé; et le pauvre, mourant de faim, qui aura mangé pour quatre sous de petit salé, sera damné!
Pourquoi faut-il demander permission à son évêque de manger des œufs? Si un roi ordonnait à son peuple de ne jamais manger d’œufs, ne passerait-il pas pour le plus ridicule des tyrans? Quelle étrange aversion les évêques ont-ils pour les omelettes?
Croira-t-on que chez les papistes il y ait eu des tribunaux assez imbéciles, assez lâches assez barbares, pour condamner à la mort de pauvres citoyens qui n’avaient commis d’autres crimes que d’avoir mangé du cheval en carême? Le fait n’est que trop vrai: j’ai entre les mains un arrêt de cette espèce. Ce qu’il y a d’étrange, c’est que les juges qui ont rendu de pareilles sentences se sont crus supérieurs aux Iroquois.
Prêtres idiots et cruels! à qui ordonnez-vous le carême? Est-ce aux riches? ils se gardent bien de l’observer. Est-ce aux pauvres? ils font carême toute l’année. Le malheureux cultivateur ne mange presque jamais de viande et n’a pas de quoi acheter du poisson. Fous que vous êtes, quand corrigerez-vous vos lois absurdes?«
23	Ein Autor, der in vorbildlicher Weise die Beziehungen zwischen den Aufklärern und den Trägern der politischen Macht analysiert, Diaz, Filosofia e politica, S. 83 ff., 471 ff., hat die Entwicklung von einer überwiegend weltanschaulich ideologischen Polemik der Philosophen zu politischen und sozialpolitischen Frontstellungen und Forderungen dargelegt Holbach bemüht sich besonders um den Entwurf einer konstitutionellen Monarchie, die eine soziale Gliederung nach dem Besitz, statt nach Geburt und Stand, vorsieht (Ausgewählte Texte, S. 213—216). Voltaire hat seine avanciertesten staatspolitischen Vorstellungen — ein republikanisches Gemeinwesen, dessen »volonté de tous« von einem oder von mehreren ausgeführt wird, mit einem unabhängigen Rechtswesen, Pressefreiheit, in dem allerdings die Besitzlosen, »Ceux qui n’ont ni terrain ni maison [...]«, geringere oder keine politischen Rechte haben - in den Idées républicaines par un membre d’un corps skizziert (in: Œuvres complètes, XXIV, S. 413-432). Vergleiche dazu Diaz, Filosofia e politica S. 285 ff.
24	Furet/Ozouf, Lire et écrire, S. 76; 69-115. - Soboul, La France à la veille, S. 135.
25	Fréret, Lettre de Thrasibule à Leucippe, S. 37.
26	Fontenelle, Histoire des oracles, S. 99 f.
27	Pascal, Lettres semiphilosophiques, I, S. 90, 93 f., 100; II, S. 100 f.
28	La Mettrie, Discours préliminaire, in: Œuvres philosophiques, I, S. 3—4, 7, 15, 19, 21,22 29 »II n’y a qu’un gouvernement tempéré par les lois, qui place le peuple dans un juste milieu
Le peuple, sans doute, n’est point fait pour commander; il en serait incapable; une liberté trop étendue ne tarderait point chez lui à dégénérer en licence. Qu’il soit donc contenu et garanti de sa propre folie ou de son expérience: que sa voix trop tumultueuse, quand il parle lui-même, soit adoucie par des organes prudents qui parleront pour lui; des représen tants, des magistrats honnêtes veilleront plus sûrement à ses intérêts que souvent il ignore ou s’exagère ou ne sait point stipuler; le joug lui paraîtra plus doux par la confiance qu'il a pour ceux qui le représentent: au moins se flattera-t-il que leurs intérêts seront les mêmes que les siens. L’assurance où il sera pour sa personne et ses biens, lui donnera de l’activité, élèvera son cœur, lui donnera du courage, lui inspirera un attachement raisonné pour ses
lois, pour sa patrie, pour son gouvernement; ses forces se déploieront toutes les fois que des
objets si chers se trouveront menacés.« Holbach, Ausgewählte Texte, S. 225; vgl 224
30 Voltaire, Dictionnaire philosophique, Art. »Enfer«; vgl. »Morale«, »Méchant«
Argens, La Philosophie du bon sens, S. 413—414.
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
Voltaire, Dictionnaire philosophique, Art. »Égalité«.
»Le genre humain, tel qu’il est, ne peut subsister, à moins qu’il n’y ait une infinite d’hommes utiles qui ne possèdent rien du tout; car, certainement, un homme a son use ne quittera pas sa terre pour venir labourer la vôtre; et, si vous avez besoin d’une pure de souliers, ce ne sera pas un maître des requêtes qui vous la fera. L’égalité est donc à la fois la chose la plus naturelle et en même temps la plus chimérique.« Voltaire, ebd Voltaire, Œuvres complètes, XX, S. 291-294.
Voltan-e, Dialogue entre un philosophe et un contrôleur général des finances (1751) ln-ders., Dialogues et anecdotes philosophiques, S. 19, 20
Zur sozialen Differenzierung der Landbes.tzer und des Bürgertums siehe Soboul, la France a la veille, S. 171 ff., 230 ff. - Zum zeitgenössischen Verständnis vergleiche man die Artikel »Fermiers«, »Laboureurs« der Encyclopédie.
»On voit que la propriété est fondée sur la nature humaine; mais elle est inégale parce que la nature a fait les hommes mégaux. La propriété doit être distincte, parce que chaque individu est distingue d un autre.« Holbach, Ausgewählte Texte, S. 204; zum Folgenden siehe ebd., S. 216 f., 228 f.	*
Sieyès Qu’est-ce que c’est le Tiers État?, S. 139; 143 f. - Vergleiche Herrnstadt, Entdek-kung der Klassen, S. 150.
Soboul, La France à la veille, S. 166.
i Etwa 4000 Ämter brachten die Nobilitierung, darunter die obersten Gerichtshöfe die »parlements«, und die hohen Ämter der Finanzverwaltung; Soboul, La France à la veille. Zur ..bourgeoisie d’affaires« siehe: Soboul, La France à la veille, S. 184-190; />. Léon, Les nouvelles élites, in: Histoire économique et sociale de la France, 11, S. 601-650. - Zum Händlerfabrikanten vergleiche: Sée, Die Ursprünge des modernen Kapitalismus, S. 141 ff. — Eine knappe, aber informationsreiche Übersicht über die Gesellschaftstruktur Frank-
reichs im 18. Jh. bei Voss, Geschichte Frankreichs 2, S. 145-151.
42 Wir finden also unter dem »Volk« folgende soziale Gruppen versammelt: das ..prolétariat rural« (etwa 40% der Landbevölkerung); das »artisanat dépendant« bzw. »indépendant«; das »salariat de clientèle«; vielleicht die »ouvriers des manufactures«. Soboul, La France à la veille, S. 236, 178,203 f.; Léon, Morcellement et émergence du monde ouvrier, in: Histoire économique et sociale de la France, II, S. 651-689.
43 Vergleiche den Art. »Laboureurs« aus der Encyclopédie: Dort werden diese Landbesitzer im Sinn der Physiokraten als »cette classe d’homme intéressants« vorgestellt, die den Wohlstand der Nation produziert. Diese Gruppe des dritten Standes tritt mit konkreten Reformvorstellungen auf: Freigabe des Getreidehandels, Aufhebung des Flurzwanges, Erleichterung der Steuerlast. Gegenüber den Ansprüchen der Besitzer nehmen sich die wenigen freundlichen Zeilen, die Diderot den ländlichen Arbeitskräften gewidmet hat, recht bescheiden aus: »Ouvrier qui travaille de ses mains et qu’on paye au jour la journée. Cette espèce d’hommes forment la plus grande partie d’une nation; c est son sort qu un bon gouvernement doit avoir principalement en vue. Si le journalier est miséra e, a nation est misérable.« Encyclopédie, Art. »Journalier«.
44 »Charger de taxes dans ses propres États les denrées de son pays, d une province a une autre; rendre la Champagne ennemie de la Bourgogne, et la Guienne de a retagne, c e-encore un abus honteux et ridicule: c’est comme si je postais que ques uns e domestiques dans une antichambre, pour arrêter et pour manger une Partl<^ e st lorsqu’on me l’apporte. On a travaillé à corriger cet abus; et, à la honte e cspri i ’ on n’a pu y réussir.« Voltaire, Dialogue entre un philosophe et un contro eur ge finances, in: ders., Dialogues et anecdotes philosophiques, S. 24. „enommen wer-45 Das Fideikommiß durfte von »personnes rustiques« nicht in Anspruc i g
den; die Parzellierung lag also nicht im Interesse der »laboureurs«. Mousnier, Institutions
46
de la France, S. 66.
Ungekürzt findet man den Artikel »Peuple« des sciences, des arts et des métiers, Bd. XII ( 1
in: Encyclopédie, ou Dictionnaire raisonné 765); Reprint; Stuttgart/Bad Cannstatt 1967,
47 Für das Verständnis, das der Reisende einer fremden Kultur gegenüber aufbringen kann oder nicht, erinnern wir an die Ausführungen von Eco, Einführung in die Semiotik, S. 72—73, zu den beiden Sätzen: »Napoleon starb am 5. Mai 1821 auf St. Helena.« und »Odysseus eroberte seine Herrschaft zurück, indem er alle Freier tötete.« »[...] vom semiotischen Standpunkt aus interessiert, a) daß in unserer Kultur Codes bestehen, derentwegen der erste Satz verstanden wird, in der Schule gelernt wird und »historische Wahrhaftigkeit« konnotiert, und b) daß in der klassischen griechischen Gesellschaft Codes bestanden, durch die der zweite Satz verstanden und in der Schule gelernt wurde und »historische Wahrhaftigkeit« konnotierte. Die Tatsache, daß der zweite Satz für uns »Legende« konnotiert, ist der Tatsache semiotisch analog, die in einer zukünftigen Kultur eintreten könnte: nämlich daß man auf Grund von bis jetzt unbekannten (oder falschen) Dokumenten zu der Überzeugung gelangen könnte, Napoleon sei an einem anderen Ort oder an einem anderen Tag gestorben (oder habe niemals existiert).«
48	Montesquieu hat diese Verfremdung der europäischen Sitten aus der Sicht eines Orientalen nicht erfunden; zwei der insgesamt sechs möglichen Vorbilder sind: J.-P. Marana, L’Espion du grand Seigneur, Paris 1684; Ch. Dufresny, Amusements sérieux et comiques d’un Siamois à Paris, Paris 1699. - Dazu: Vernière, in: Montesquieu, Lettres persanes, S. V-XI. - Montesquieu hat das Verfahren der Verfremdung auch verwendet, um nicht in den Geruch der antikatholischen Polemik zu geraten. Nachdem der Abbé J.-B. Gaultier ihm Religionsfeindlichkeit und Gotteslästerung vorgeworfen hat, schreibt er 1754 in den Quelques réflexions sur les Lettres persanes, daß die Perser über »unsere Religion« staunten, weil sie Ignoranten wären, daß sie sich aber keineswegs anmaßten, die christliche Wahrheit einer Prüfung zu unterziehen (in: Lettres persanes, S. 3—5). Der Abbé Gaultier hatte dies allerdings schon als einen Trick durchschaut (ebd., S. 4, Anm. 2). — Den Briefroman hat Montesquieu als eine Möglichkeit ergriffen, um philosophische, politische und moralische Themen mit einer Romanhandlung und mit einer psychologischen Darstellung der Figuren zu verbinden: »Rien n’a plu davantage, dans les Lettres persanes, que d’y trouver, sans y penser, une espèce de roman. On en voit le commencement, le progrès, la fin. Les divers personnages sont placés dans une chaîne qui les lie. [...] Mais dans la forme de lettres, où les acteurs ne sont pas choisis, et où les sujets qu’on traite ne sont dépendants d’aucun dessein ou d’aucun plan déjà formé, l’auteur s’est donné l’avantage de pouvoir joindre de la philosophie, de la politique et de la morale à un roman, et de lier le tout par une chaîne secrète et, en quelque façon, inconnue.« (Ebd., S. 3—4).
49	»Le Roi de France est le plus puissant prince de l’Europe. Il n'a point de mines d’or comme le roi d’Espagne, son voisin; mais il a plus de richesses que lui, parce qu’il les tire de la vanité de ses sujets, plus inépuisable que les mines. On lui a vu entreprendre ou soutenir de grandes guerres, n’ayant d’autres fonds que des titres d’honneur à vendre, et, par un prodige de l’orgueil humain, ses troupes se trouvoient payées, ses places, munies, et ses flottes, équipées.
D’ailleurs ce roi est un grand magicien: il exerce son empire sur l’esprit même de ses sujets; il les fait penser comme il veut. S’il n’a qu’un million d’écus dans son trésor, et qu’il en ait besoin de deux, il n’a qu’à leur persuader qu’un écu en vaut deux, et ils le croient. S’il a une guerre difficile à soutenir, et qu’il n’ait point d’argent, il n’a qu’à leur mettre dans la tête qu un morceau de papier est de l’argent, et ils en sont aussitôt convaincus. Il va même jusqu à leur faire croire qu’il les guérit de toutes sortes de maux en les touchant, tant est grande la force et la puissance qu’il a sur les esprits.
Ce que je te dis de ce prince ne doit pas t’étonner: il y a un autre magicien, plus fort que lui, qui n est pas moins maître de son esprit qu’il l’est lui-même de celui des autres. Ce magicien s appelle le Pape. I antôt il lui fait croire que trois ne sont qu’un, que le pain qu’on
mange n’est pas du pain, ou que le vin qu’on boit n’est pas du vin, et mille autres choses de cette espèce.« Montesquieu, Lettres persanes, XXIV, S. 55-56.
50	Das waren: Zwangsumtausch von Silbergeld gegen Schuldscheine, »billets de monnaie«, die von 1701 bis 1712 als eine Art Papiergeld in Umlauf gewesen sind; Heraufsetzung des Silberwertes; staatliche Anleihen zu Lasten künftiger Einnahmen; Ämterverkauf; Ausgabe von Staatsschuldscheinen durch die »Caisse de Legendre«; Einführung einer außerordentlichen direkten Steuer, des » Dixième Denier«. Die hohe öffentliche Verschuldung führt zur wiederholten Erklärung des Staatsbankrotts. P. Harsin, La finance et l’État jusqu’au système de Law (1660—1726), in: Histoire économique et sociale de la France, II, S. 271-276.
51	Zur Veranschaulichung halte man die Zahl von ungefähr 20 Millionen Einwohnern Frankreichs um 1700 neben die geschätzte Zahl des gesamten Adels von ungefähr 260000 oder neben die geschätzte Zahl von 4000 nobilitierenden Ämtern. Soboul, La France à la veille, S. 70, 101 f., 103, 108. - Zur Einwohnerzahl vergleiche auch Reichardt, Bevölkerung und Gesellschaft Frankreichs im 18. Jh., S. 166.
52	Montesquieu, Esprit des lois, XX, 22; XXII, 3; V, 19; in: Œuvres complètes, II, S. 599, 653 f., 305.
53	»Le roi de France est vieux. [...] On lui a souvent entendu dire que, de tous les gouvernements du Monde, celui des Turcs ou celui de notre auguste sultan lui plairait le mieux, tant il fait cas de la politique orientale.« Montesquieu, Lettres persanes, XXXVII, S. 79 f. - »La monarchie se perd, lorsque le prince, rapportant tout uniquement à lui, appelle l’Etat à sa capitale, la capitale à sa cour, et la cour à sa seule personne.« Montesquieu, Esprit des lois, VIII, 6; vgl. 7; in: Œuvres complètes, II, S. 354—356.
54	Montesquieu, Esprit des lois, XXI, 22; in: Œuvres complètes, 11, S. 645—649.
55	Montesquieu, Lettres persanes, XI—XIV. Die Auseinandersetzung mit der Staatstheorie von Hobbes wird, ebd., LXXX11I, weitergeführt, indem die unbedingte Notwendigkeit der Idee einer ewigen Gerechtigkeit gezeigt wird. - Vergleiche dazu Cassirer, Philosophie der Aufklärung, S. 324-326.
56	Man vergleiche Montesquieu, Lettres persanes, XLVI; und Esprit des lois, XXIV, 4, 8,11, 12, 14, wo der Wahrheitsanspruch der Religion aufgegeben, ihr funktionaler Nutzen —als Garant sittlicher Normen — hervorgehoben werden: »Dans un pays où l’on a le malheur d’avoir une religion que Dieu n’a pas donnée, il est toujours nécessaire qu’elle s’accorde avec la morale; parce que la religion, même fausse, est le meilleur garant que les hommes puissent avoir de la probité des hommes.« (ebd., XXIV, 8) — »Comme la religion et les lois civiles doivent tendre principalement à rendre les hommes bons citoyens, on voit que lorsqu’une des deux s’écartera de ce but, l’autre y doit tendre davantage: moins la religion sera réprimante, plus les lois civiles doivent réprimer.« (Ebd., XXIV, 14).
57	Zur indirekten Religionskritik siehe Montesquieu, Lettres persanes, XC1II (Mönche, Heiligenverehrung), CXL1II (Amulette), CXXV (das langweilige Paradies).
58	»[...] car qui n’admirera que notre corps, qui tantôt n’était pas perceptible dans 1 univers, imperceptible lui-même dans le sein du tout, soit à présent un colosse, un monde, ou plutôt un tout, à l’égard du néant où l’on ne peut arriver? — Qui se considérera de la sorte s’effraiera de soi-même, et, se considérant soutenu dans la masse que la nature lui a donné, entre ces deux abîmes de l’infini et du néant, il tremblera dans la vue de ces merveilles; et je crois que sa curiosité se changeant en admiration, il sera plus disposé à les contempler en silence qu’à les rechercher avec présomption.« — »Le silence éternel de ces espaces infinis m’effraie.« Pascal, Pensées, II, Nr. 72; III, Nr. 206; S. 88, 131.
59	Reichardt, Bevölkerung und Gesellschaft Frankreichs im 18. Jh., S. 170-171; 172-173; von 1700 bis zur Jahrhundertmitte scheint die Einwohnerzahl Frankreichs bereits um ungefähr 3,5 Millionen angestiegen zu sein, ebd., S. 166. — Das »überproportionale Anschwellen der Jugend«, ihre verminderten Erwerbschancen, ihre »neuartige Aggressivität« führten nach Reichardt zu einem unmittelbar vorrevolutionären »Jugendproblem«. Sollte man in den Figaro-Komödien von Beaumarchais ein Stimmungsbild der sich derart zuspitzenden Situation erkennen? Man könnte auf die unverfrorene Aktivität, die philoso-
1O A
386
60
61
62
63
Peter Brockmeier
i Olbsrverständnis des Helden (Manage de Figaro, V. 3) und nicht phische Gewitztheit das S IL yerweiscn> um dle Vermutung plausibel erscheinen zu zuletzt auf den trroig uo
lassen.	, |ant ainsi |à Mlle Habert) je ne sentais rien en moi qui
.Je me ressouviens bie q Purtant que je tâchai d’avoir l’air et le ton touchants, je démentit mon discot J	|e vou|us un pcu )a vénté. et ce qu, est de singulier,
ton d’un	P n	a tout le premier. Je fis si bien que j’en fus la dupe moi-
c est que mon n	®e^aisser aller sans m’embarrasser de rien ajouter a ce que je
meme, et je n eup qI	sentiment qui m’avait pris, et qui en sait plus que tout l’art
sentais; c cran aiuia
du monde.« Marivaux, Paysan parvenu, S. 96.
S h bd S 167 u. 187: -un homme d’un très grand crédit dans les finances«; »un Sie e eoo., . ’„randes affaires, et extrêmement connu des ministres«.
Sichere Charakteris.erung der Frau des Grundherrn, ebd, S. 29, sowie der Mme de Ferval- »Mme la présidente, dont la seule physionomie m’aurait rassure, si j avais eu peur; ,1 n’en faut qu’une comme celle-là dans une compagnie pour vous faire aimer toutes les autres- non pas que Mme la présidente fût belle, il s’en fallait bien; je ne dira! pas non plus qu’elle fût laide, je n’oserais; car si la bonté, si la franchise, si toutes les qualités qui font une âme aimable prenaient une physionomie en commun, elles n’en prendraient point d’autre que celle de cette présidente.« (Ebd., S. 122).
An dieser Stelle bewahrt der Autor seinen Helden vor einer harten moralischen Prüfung bzw. Entscheidung, indem er gnädig ironisch den Zufall walten und den Grundherrn
sterben läßt.
64 »Pour moi, je n’avais plus de contenance, et en vrai benêt je saluais cet homme à chaque mot qu’il m’adressait; tantôt je tirais un pied, tantôt j’inclinais la tête, et ne savais plus ce que je faisais, j’étais démonté. Cette assommante époque de notre connaissance. Son tutoiement, ce passage subit de l’état d’un homme en bonne fortune où il m’avait pris, à l’état de Jacob où il me remettait, tout cela m’avait renversé.« Ebd., S. 207. Die Darstellung des sozialen Aufstiegs und der psychologischen Reaktionsweisen des Jacob (»Kalkül und Spontaneität«) versucht Bürger, Studien zur frz. Frühaufklärung, S. 99-132, in einen notwendigen romanästhetischen Zusammenhang zu bringen: »Da der gesellschaftliche Aufstieg nicht in seiner Realität gezeigt werden konnte, insofern die Arbeit aus den erwähnten Gründen aus dem Roman ausgeschlossen blieb, mußte sich dessen Begründung ebenfalls in den Bereich des Psychischen verlagern. Sollte Jacob sein Glück nicht dem bloßen Zufall verdanken, so ließ es sich nur aus der Art seiner Reaktionen herleiten« (ebd..
S. 130).
65 Siehe hierzu die Huldigung an Locke in Voltaire, Lettres philosophiques, XIII.
66 Hume, Eine Untersuchung über den menschlichen Verstand, S. 54, 55, 57, Candides Art und Weise der Beobachtung erscheint uns in dem folgenden Text des englischen Philosophen vorgezeichnet: »Angenommen, ein Mensch von ausgezeichneten Fähigkeiten der Vernunft und der Überlegung würde plötzlich in diese Welt gestellt, so würde er freilich sofort eine stetige Folge von Gegenständen und Ereignissen beobachten; aber irgend etwas weiteres zu entdecken, wäre er nicht imstande. Er würde anfangs durch keinen Denkakt imstande sein, die Vorstellung von Ursache und Wirkung zu fassen, weil die besonderen Kräfte, durch welche alle Naturvorgänge sich vollziehen, niemals den Sinnen erscheinen. Ebensowenig ist es em vernünftiger Schluß: bloß weil ein Ereignis in einem Falle dem anderen vorhergeht, deshalb sei das eine die Ursache, das andere die Wirkung. Ihr Zusammenhang kann ja willkürlich und zufällig und kein Grund vorhanden sein, das Dasein des einen aus dem Auftreten des anderen abzuleiten. Kurz, solch ein Mensch könnte ohne weitere Erfahrung nie Vermutungen oder Gedankengänge über Tatsachen bilden oder irgend einer Sache sicher sein, die nicht unmittelbar seinem Gedächtnis und seinen Sinnen gegenwärtig ist.« (Ebd., S. 54; der Text ist abgedruckt in Vorländer, Philosophie der Neuzeit. Die Aufklärung, S. 205).
67	Vergleiche dazu auch Voltaire, Candide, 3. Kapitel.
68	Die Wertäquivalenzen: Handel und Geschäfte / Frieden / Ordnung / bürgerlich bzw .
Schlacht und Krieg / Tapferkeit / adlig findet man bei Montesquieu, Esprit des lois XX 1, 2; V, 6; IV, 2.
»Le commerce guérit des préjugés destructeurs; et c’est presque une règle générale, que partout où il y a des mœurs douces, il y a du commerce; et que partout où il y ’a du commerce, il y a des mœurs douces.« » L’effet naturel du commerce est de porter à la paix. « (Œuvres complètes, II, S. 585) — »[...] l’esprit de commerce entraîne avec soi celui de frugalité, d’économie, de modération, de travail, de sagesse, de tranquillité, d’ordre et de règle. Ainsi, tandis que cet esprit subsiste, les richesses qu’il produit n’ont aucun mauvais effet. Le mal arrive, lorsque l’excès des richesses détruit cet esprit de commerce; on voit tout à coup naître les désordres de 1 inégalité, qui nes’étoient pas encore fait sentir.« (Ebd., S. 280)- »11 n’y a rien que l’honneur prescrive plus à la noblesse que de servir le prince à la guerre. En effet, c’est la profession distinguée, parce que ses hasards, ses succès et ses malheurs même conduisent à la grandeur. Mais, en imposant cette loi, l’honneur veut en être l’arbitre; et, s’il se trouve choqué, il exige ou permet qu’on se retire chez soi.« (Ebd S. 264).
69	»Babouc ne manqua pas au rendez-vous. Il vit une maison où régnaient tous les plaisirs. Téone régnait sur eux; elle savait parler à chacun son langage. Son esprit naturel mettait à son aise celui des autres; elle plaisait sans presque le vouloir; elle était aussi aimable que bienfaisante; et, ce qui augmentait le prix de toutes ses bonnes qualités, elle était belle. -Babouc, Scythe et tout envoyé qu’il était d’un génie, s’aperçut que, s’il restait encore à Persépolis, il oublierait Ituriel pour Téone. Il s’affectionnait à la ville, dont le peuple était poli, doux et bienfaisant, quoique léger, médisant, et plein de vanité.« Voltaire, Le monde comme il va. — Daß es sich hierbei um eine Idealisierung der Salonkultur handelt, geht aus der Untersuchung von Schleich hervor (s. o.; Kapit. 2.1.).
70	»II arriva dans cette ville immense par l’ancienne entrée, qui était toute barbare, et dont la rusticité dégoûtante offensait les yeux. Toute cette partie de la ville se ressentait du temps où elle avait été bâtie: car, malgré l’opiniâtreté des hommes à louer l’antique aux dépens du moderne, il faut avouer qu’en tout genre les premiers essais sont toujours grossiers. -Babouc se mêla dans la foule d’un peuple composé de ce qu’il y avait de plus sale et de plus laid dans les deux sexes. Cette foule se précipitait d’un air hébété dans un enclos vaste et sombre. Au bourdonnement continuel, au mouvement qu’il y remarqua, à l’argent que quelques personnes donnaient à d autres pour avoir droit de s’asseoir, il crut être dans un marché où l’on vendait des chaises de pailles; mais bientôt, voyant que plusieurs femmes se mettaient à genoux, en faisant semblant de regarder fixement devant elles, et en regardant les hommes de côté, il s aperçut qu il était dans un temple. Des voix aigres, rauques, sauvages, discordantes, faisaient retentir la voûte de sons mal articulés qui faisaient le même effet que les voix des onagres quand elles répondent dans les plaines des Pictaves, au cornet à bouquin qui les appelle. 11 se bouchait les oreilles; mais il fut près de se boucher encore les yeux et le nez quand il vit entrer dans ce temple des ouvriers avec des pinces et des pelles. Il remuèrent une large pierre, et jetèrent à droite et à gauche une terre dont s’exhalait une odeur empestée; ensuite on vint poser un mort dans cette ouverture; et on remit la pierre par-dessus.« Voltaire, Le monde comme il va.
71	Siehe die einzelnen Studien in: Historische Forschung im 18. Jh., hrsg. v. Hammer u. Voss, sowie Voss, Das Mittelalter im historischen Denken Frankreichs.
72	Mandeville, Fable of the Bees, S. 85 (Die Bienenfabel, S. 80): »Thus the Merchant, that sends Corn of Cloth into Foreign Parts to purchase Wines and Brandies, encourages the Growth or Manufactury of his own Country; he is a Benefactor to Navigation, increases the Customs, and is many ways bénéficiai to the Publick; yet it is not to be denied but that his greatest Dependence is Lavishness and Drunkenness: For if none were to drink Wine but such only as stand in need of it, nor any Body more than his Health requir’d, that Multitude of Wine-Merchants, Vintners, Coopers, etc. that make such a considérable Shew in this flourishing City, would be in a miserable Condition. The same may be said not only of Card and Dice-makers, that are the immédiate Ministers to a Legion of Vices; but of Mercers, Upholsterers, Tailors, and many others, that would be starv’d
in half a Year’s lune, if Pride and l.uxury wert at once to he bamshed the Nation.. 71 Den geistesgeschichtlichen Hintergrund hat (Mrer. Pht «Sophie der Aufklärung, S. ]88i
d trgelest* »Noch einmal werden jetzt die alten Fragen: die Fragen nach der Autarkie der Vernunft und nach der Autonomie des sittlichen Willens in aller Scharfe gestellt; aber jetzt sollen sie losgelöst von aller äußeren Autorität, unabhängig von Bibel und Kirche, beantwortet werden Und damit erst ist die Macht der mittelalterlichen Dogmatik gebrochen: denn der Augustinismus wird jetzt nicht mehr in seinen Folgen und in seinen unmittelbaren Auswirkungen bekämpft, sondern in seinem Kern, in seinem Grundprinzip angegriffen. Der Gedanke der Erbsünde ist der gemeinsame Gegner, in dessen Bekämpfung sich die verschiedenen Grundrichtungen der Aufklärungsphilosophie vereinen.« Vergleiche dazu auch die Säkularisierung der Legitimation der Wissensbereiche: »Die Beziehung zwischen dem Gottesbegriff einerseits und dem Begriff der Wahrheit, der Sittlichkeit, des Rechtes andererseits wird keineswegs aufgegeben; aber ihre Richtung ändert sich. Es findet gleichsam em Wechsel des Vorzeichens statt: das zuvor-Begründende wird in die Stellung des Begründeten, das bisher letzthin Rechtfertigende in die Stellung des Zu-Rechtfertigenden gedrängt.« (Ebd., S. 212.) In welche Aporien Voltaire bei der Diskussion des Theodizeeproblems gerät und inwiefern er hier in einer ungelösten Auseinandersetzung mit I asca steht, hat Cassirer, ebd., S. 194-195, dargelegt. - Zu Voltaire und Leibniz siehe die Ausführungen von Wade, Voltaire and >Candide<, S. 35-61; sowie W. Mönch, Voltaire u. Leibniz, in: Voltaire und Deutschland, S. 153-165. - Zu Voltaires Verteidigung des
74
75
76
77
78
Deismus in seinen späten Erzählungen siehe R. Virolle, Voltaire et les matérialistes, d’apres ses derniers contes, in: Dix-Huitième Siècle, XI, S. 63—74.
Voltaire, Poème sur le désastre de Lisbonne ou Examen de cet axiome >Tout est bien-, in: CEuvres complètes, IX, S. 478:
»Un jour, tout sera bien, voilà notre espérance;
Tout est bien aujourd’hui, voilà l’illusion.«
Vergleiche Brockmeier, Fürstendiener u. Menschenfreund, in: Voltaire und Deutschland, S. 482—483. — Zur Rezeption von Voltaire und Rousseau im 19. u. 20. Jh. siehe eine Reihe von Studien in: Voltaire. Rousseau. 1778—1978 (Rev. d’Histoire litt, de la France, 79, 1979), S. 251 ff.
Dieses Vertrauen in die göttliche Weisheit und die Vollkommenheit des Welten- und Heilsplanes erkennt man in den letzten Paragraphen von Leibniz, Théodicée, S. 472:
»142. Mais il y a une profondeur dans les trésors de la sagesse divine, ou dans le Dieu impénétrable ou ce qui revient au même, dans cette harmonie universelle des choses, qui est telle que ce plan de 1 univers, où sont compris les événements que nous admirons, les jugements que nous adorons, doit être jugé par tous le meilleur et celui que Dieu devait préférer.
143.	Le théâtre du monde matériel nous dévoile de plus en plus en cette vie, à la lumière même de la nature, la beauté de sa construction, depuis que les systèmes du macrocosme et du microcosme ont commencé, par les inventions des modernes, à se découvrir.
144.	Mais la plus magnifique partie des choses, la cité de Dieu, offre un spectacle dont un jour nous serons enfin admis à connaître et à contempler de plus près la beauté, éclairés par la lumière de la gloire divine; car ici-bas on ne peut l’atteindre que par les veux de la tou c’est-a-dire par une très ferme confiance dans la perfection divine; et, plus nous comprenons que c’est non seulement la puissance et la sagesse de l’Ètre-Suprème mais aussi sa bonté qui agit, plus nous nous échauffons de l’amour de Dieu, plus nous nous enflammons a imiter quelque peu sa divine bonté et sa parfaite justice «
Unter bestm.,„u.„ Voraussetzungen hält Vo/r.me die klee der Zweckmäßigkeit für vertret’ bar: »Quand les effets sont invariablement les mêmes en tout lieu et en tout temps, quand ces e fets uniformes sont indépendants des êtres auxquels ils appartiennent. alors .1 ' • v.sibleinenl une cause finale,. (Dictionnaire phllosoph.que, Art. »1 m. Causes final«-’
I |l,h "2’ " KaP- "U était un |eime métaphysicien tort ignorant des choses »' monde- - 11er Name .< and,de- tst vielleicht auch von einem Zitat aus Vergil. Ekloge"; v, v. 56-7, inspiriert worden, das von l .Discours de la conformité de la foi a«»1’'
raison«, § 87, in: Théodicée, S. 106, zitiert wird: «Candidus insueti miratur limen Olympi, / Sub pedibusque videt nubes et sidera Daphnis.« — Pomeau hat in seiner kritischen Textausgabe der Erzählung (1959, S. 232) auf einen Vers von Horaz (Epist., 1, vi, v. 67—8: »[...] siquid novisti rectius istis, /candidus inperti; si nil, his utere mecum.«), den Voltaire öfters zitiert habe, sowie auf Pope (Essay on Man, I, v. 15: »Laugh where we must, be candid where we can«.) hingewiesen.
79	Voltaire, Candide, 2. Kap. : » Il eut beau dire que les volontés sont libres, et qu’il ne voulait ni l’un ni l’autre, il fallut faire un choix: il se détermina, en vertu du don de Dieu qu’on nomme liberté, à passer trente-six fois par les baguettes«. Vergleiche Leibniz, Théodicée, S. 134: »C’est pour cela même que le choix est libre et indépendant de la nécessité, parce qu’il se fait entre plusieurs possibles, et que la volonté n’est déterminée que par la bonté prévalente de l’objet.« »Essais sur la bonté de Dieu, la liberté de l’homme et l’origine du mal«, § 45, in: Théodicée, S. 134.
80	Vergleiche dazu Leibniz, ebd., § 74, S. 150: »Car il y a lieu de juger suivant le parallélisme des deux règnes, de celui des causes finales et de celui des causes efficientes, que Dieu a établi dans l’univers une connexion entre la peine ou la récompense, et entre la mauvaise ou la bonne action, en sorte que la première soit toujours attirée par la seconde, et que la vertu et le vice se procurent leur récompense et leur châtiment, en conséquence de la suite naturelle des choses, qui contient encore une autre espèce d’harmonie préétablie, que celle qui paraît dans le commerce de l’âme et du corps.«
81	Vergleiche die Fragestellung bei Leibniz, ebd., § 86, S. 157: »La première difficulté est, comment l’âme a pu être infectée du péché originel qui est la racine des péchés actuels, sans qu’il y ait eu de l’injustice en Dieu à l’y exposer.« Die Antwort siehe ebd., § 91, S. 161 f.
82	Aus den bestialischen Verhaltensweisen der Menschen (vgl. Candide, 3., 8., 11. Kap.) möchte Martin den Schluß ziehen, daß sie von Natur Raubtierwesen seien (ebd., 21. Kap.). — Für die Absurdität des Romanesken sei folgender kurzer Abschnitt zitiert (ebd., 12. Kap.): »Quand les premiers ravages de cette épouvantable peste furent passés, on vendit les esclaves du dey. Un marchand m’acheta, et me mena à Tunis; il me vendit à un autre marchand, qui me revendit à Tripoli; de Tripoli je fus revendue à Alexandrie, d’Alexandrie revendue à Smyrne à Constantinople. J’appartins enfin à un aga des janissaires, qui fut bientôt commandé pour aller défendre Azof contre les Russes, qui l’assiégeaient.«
83	Möglicherweise hat Voltaire die Ergiebigkeit eines solchen Halbpachtgutes absichtlich übertrieben, um das Lebensideal der Unabhängigkeit und Selbstversorgung darstellen zu können. Die Form der Halbpacht war in Frankreich weit verbreitet, aber: »Les exploitations en métayage ont généralement une faible superficie et sont peu productives: métairies, borderies, closeries se caractérisent par la petite polyculture et très souvent par l’économie fermée; le métayer produit rarement pour le marché.« Soboul, La France à la veille, S. 234.
84	Leibniz, »Essais sur la bonté de Dieu, la liberté de l’homme, et l’origine du mal«, §§ 58, 120, 121; in: Théodicée, S. 141, 183, 184. Ebd., § 78, S. 152f. — »On peut dire que les hommes sont choisis et rangés non pas tant suivant leur excellence, que suivant la convenance qu’ils ont avec le plan de Dieu; comme il se peut qu’on emploie une pierre moins bonne dans un bâtiment ou dans un assortiment, parce qu’il se trouve que c’est celle qui remplit un certain vide.« (Ebd., § 105, S. 170).
85	Leibniz, ebd., 9-10, S. 113: »Car il faut savoir que tout est lié dans chacun des mondes possibles: l’univers, quel qu’il puisse être, est tout d’une pièce, comme un océan; le moindre mouvement y étend son effet à quelque distance que ce soit, quoique cet effet devienne moins sensible à proportion de la distance; de sorte que Dieu y a tout réglé par avance une fois pour toutes, ayant prévu les prières, les bonnes et les mauvaises actions, et tout le reste; et chaque chose a contribué idéalement avant son existence à la résolution qui a été prise sur l’existence de toutes les choses. De sorte que rien ne peut être changé dans l’univers (non plus que dans un nombre) sauf son essence, ou si vous voulez, sauf son individualité numérique. Ainsi, si le moindre mal qui arrive dans le monde y manquait, ce
ne serait plus ce inonde, qui, tout compté, tout rabattu, a été trouvé le meilleur par ]e créateur qui l’a choisi.
10.	11 est vrai qu’on peut s’imaginer des mondes possibles sans péché et sans malheur, et on en pourrait faire comme des romans, des utopies, des Sévarambes, mais ces mêmes mondes seraient d’ailleurs fort inférieurs en bien au nôtre. Je ne saurais vous le faire voir en détail; car puis-je connaître et puis-je vous représenter des infinis et les comparer ensemble? Mais vous le devez juger avec moi ab effectu, puisque Dieu a choisi ce monde tel qu’il est. Nous savons d’ailleurs que souvent un mal cause un bien auquel on ne serait point arrivé sans ce mal. Souvent même deux maux ont fait un grand bien : Et si fata volunt, bina venena juvant.« Siehe auch ebd., § 54, S. 139; § 119, S. 178.
86	Cassirer, Philosophie der Aufklärung, S. 205.
87	Rousseau, Discours sur l’économie politique, in: Œuvres complètes, III, S. 271-273.
88	»Résumons en quatre mots le pacte social des deux états. Vous avez besoin de moi, car je suis riche et vous êtes pauvre; faisons donc un accord entre nous: je permettrai que vous ayez l’honneur de me servir, à condition que vous me donnerez le peu qui vous reste, pour la peine que je prendrai de vous commander.« Rousseau, ebd., S. 273. — K. Marx, Das Kapital, Berlin 1962, I, S. 774, zitiert diesen »Vertrags um die Konzentration einer Mehrzahl kleinerer Spinnerei- und Webereibetriebe in der Hand eines kapitalkräftigen Manufakturherrn zu erläutern.
89
90
91
92
93
Man denke an den ebenso radikal abweisenden und selbstbewußten wie selbstkritischen Auftakt der Bekenntnisse Rousseaus: »Moi seul. Je sens mon cœur et je connais les hommes. Je ne suis fait comme aucun de ceux que j’ai vus; j’ose croire n’être fait comme aucun de ceux qui existent. Si je ne vaux pas mieux, au moins je suis autre.« (Confessions, I, 1, S. 3) - Baczko, Rousseau, S. 54-56, hat das Außenseitertum dieses Schriftstellers hervorgehoben, der »am Rande aller gefestigten sozialen Strukturen lebt, ein Mann der Peripherie ist«.
Einige Zitate und Ausführungen bei W. Markov, Grenzen des Jakobinerstaates, in: GrundPositionen der französischen Aufklärung, S. 231-232. - Marat, Textes choisis, S. 89-91.
»Die Kritik an Kunst und Wissenschaft im ersten Discours ist also bereits wesentlich polit,sch motiviert. Rousseau ist nicht der kulturmüde Décadent, als den man ihn gelegentlich hinzustellen sucht; was er verurteilt, ist die individualistische und egoistische Gesin-r V ’ ‘V" » ”eiS,ten künstl«ischen und wissenschaftlichen Tätigkeiten sôZ sch™ K , èn Sem ’Phllos°Phæ> $■ 3, vgl. auch die folgenden Seiten. hetscher Ron das Prokle™ des sogenannten »zurück zur Natur« zurechtgerückt. Betscher, Rousseaus politische Philosophie S 71
4e ?oT™ithaaumo!dUn8 ‘St "V R°USSeM kaU” in dcr d« Menschen angelegt: beso insmutuekZ77“ T r Z qU’a PnS la nature dt rapprocher les hommes par Jes XX eZatum 'dSi,Se
hens« (Discours sur l’origine de l’inégllité“ 56)’ 7“ X °n' P°'ï X'ï I, 2 (Œuvres complètes II S 236b 8n	Montesquieu, Esprit des lois
parviennent encore àaioir des connoZ "T homm“ °"' animaux n’ont pas. Ils ont donc un n " ‘IKeS’ j ‘ S °nt Un second lien 9ue les autrCS est une quatrième loi nXdie"	« lc désir de vivre ™
Rousseau mit kraftvollen -	!.. Berochene Freiheit des »homme sauvage« hat
licht: »Comme un coursier in / CSpt’tIst^en und antizivilisatorischen - Worten verherr-impétueusement à la seule approThe^I	Cri”S’ frappe 111 terre du Pied et se debJt
ment la verge et l’éperon Phnrr i U ,.nors*tandis qu’un cheval dresse souffre patient-cvllsé porte sans XX « ZrXl ' ï P“C P0“11	""
tranquille. Ce n’est donc nas r. i ** p us orag<*use liberté à un assujettissement dispositions naturelles del’hi inm aV,l,SSCmcnt des peuples asservis qu’il faut juger.des qu’ont faits tous les peuples libif< ? P°Ur °U contre 'a servitude, mais par les prodige animaux nés libres, et abhorrant .P°Ur Se garantir de l’oppression. [...] quand je vois de* abhorrant la captmté, se briser la tête contre les barreaux de leur
prison; quand je vois des multitudes de sauvages tout nus mépriser les voluptés européennes, et braver la faim, le feu, le fer et la mort, pour ne conserver que leur indépendance, je sens que ce n’est pas à des esclaves qu’il appartient de raisonner de liberté.« Discours sur l’origine de l’inégalité, S. 82.
94	Rousseau, ebd., S. 66: »Le premier qui ayant enclos un terrain s’avisa de dire: Ceci est à moi, et trouva des gens assez simples pour le croire, fut le vrai fondateur de la société civile.« - Dazu Voltaire, Dictionnaire philosophique, Art. »Loi naturelle«, in: Œuvres complètes, XIX, S. 605: »Avez-vous oublié que Jean-Jacques, un des Pères de l’Eglise moderne, a dit: «Le premier qui osa clore et cultiver un terrain fut l’ennemi du genre humain«; qu’il fallait l’exterminer, et que >les fruits sont à tous, et que la terre n’est à personne«? [...] Quel est ce Jean-Jacques? ce n’est assurément ni Jean-Baptiste, ni Jean Evangéliste, ni Jacques le Majeur, ni Jacques le Mineur; il faut que ce soit quelque Hun bel esprit qui ait écrit cette impertinence abominable, ou quelque mauvais plaisant buffo magro qui ait voulu rire de ce que le monde entier a de plus sérieux. Car, au lieu d’aller gâter le terrain d’un voisin sage et industrieux, il n’avait qu’à Limiter; et chaque père de famille ayant suivi cet exemple, voilà bientôt un très-joli village tout formé. L’auteur de ce passage me paraît un animal bien insociable.«
95	»Der von Rousseau idealisierte Naturzustand ist also nicht die uranfängliche Wildheit, sondern ein «juste milieu« zwischen dieser und dem Zustand des Kampfes aller gegen alle, der für die zeitgenössische Gesellschaft seiner Ansicht nach charakteristisch war.« Fet-scher, Rousseaus politische Philosophie, S. 26.
96	So schreibt Julie: »Oh! comme je vois à présent palpiter ton cœur! Comme j’y lis tes transports, et comme je les partage! Non, mon doux amis, non, nous ne quitterons point cette courte vie sans avoir un instant goûté le bonheur: mais songe pourtant que cet instant est environné des horreurs de la mort; que l’abord est sujet à mille hasards, le séjour dangereux, la retraite d’un péril extrême; que nous sommes perdus si nous sommes découverts, et qu’il faut que tout nous favorise pour pouvoir éviter de l’être.« Rousseau, Julie, I, 53 [= Première Partie, Lettre LUI],
97	»De quoi s’honore donc, continua milord Edouard, cette noblesse dont vous êtes si fier? Que fait-elle pour la gloire de la patrie ou le bonheur du genre humain? Mortelle ennemie des lois et de la liberté, qu’a-t-elle jamais produit dans la plupart des pays où elle brille, si ce n’est la force de la tyrannie et l’oppression des peuples? Osez-vous, dans une république, vous honorer d’un état destructeur des vertus et de l’humanité, d’un état où l’on se vante de l’esclavage, et où l’on rougit d’être homme? Lisez les annales de votre patrie: en quoi votre ordre a-t-il bien mérité d’elle? quels nobles comptez-vous parmi ses libérateurs? Les Fürst, les Tell, les Stuffacher, étaient-ils gentilshommes? Quelle est donc cette gloire insensée dont vous faites tant de bruit? Celle de servir un homme, et d’être à charge à l’Etat.« Rousseau, Julie, I, 62.
98	R. Schober, Skizzen zur Literaturtheorie, Berlin 1956, S. 36.
99	H. W. Nöckler, Zu der Auffassung über Gattenwahl und Ehe in der französischen und englischen Literatur des 18. Jhs, in: Neue Beiträge zur Literatur der Aufklärung, S. 127.— Vergleiche die Ausführungen von R. Geißler und M. Starke in: Eranzösische Aufklärung, S. 587ff.
100	Julie weist schon in ihrem ersten Brief an Saint-Preux {Rousseau, Julie, I, 4) die gegen die Ordnung revoltierende Liebe als »délire« in die Schranken; sie unterwirft sie den durchaus gesellschaftlichen Vorurteilen der »innocence« und »honnêteté«; das Glück ist nach ihren Worten in der bezwungenen Leidenschaft, in der »douce union de deux âmes pures« zu finden; die Verbindung von Liebe und Unschuld, von Glück und moralischer Norm erscheint ihr als der paradiesische Zustand - den man durchaus mit dem zweiten Naturzustand der Menschheitsentwicklung vergleichen darf: »Les charmes de l’union des cœurs se joignent pour nous à ceux de l’innocence: nulle crainte, nulle honte ne trouble notre félicité; au sein des vrais plaisirs de l’amour, nous pouvons parler de la vertu sans rougir.« — Horror empfindet Julie vor jeder ausschweifenden, «unnatürlichen« Wollust (ebd., II, 27); die Triebanlagen des Menschen bezeichnet sie als »chimérique nécessité qui n’est
connue que des gens de mauvaise vie« (ebd.). Die Natur wird um der reinen, tugendhaften Natur willen verdrängt; die sinnliche Leidenschaft, die die Liebenden doch eigentlich zur Revolte antreibt, wird von Anfang an nach einer strengen Sexualmoral, also gemäß sozialen Normen verurteilt. Rousseaus Kulturkritik kommt insofern zum Ausdruck, als Sinnlichkeit, Erotik, Ausschweifung zu den Symptomen einer korrupten städtischen Kultur zählen: »Tous ces prétendus besoins n’ont point leur source dans la nature, mais dans la volontaire dépravation des sens.« (Ebd.)
101 Kant, Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre, § 14, in: Metaphysik der Sitten, S. 293.
102 Kant, ebd., S. 294.
103 Kant, ebd., S. 294.
104 Cassirer, Das Problem Rousseau, S. 50: »Die höchste Form der menschlichen Gemeinschaft [die Familie] will Rousseau nicht der bloßen Herrschaft natürlicher Kräfte und natürlicher Instinkte überlassen; sie soll vielmehr aus der Kraft des sittlichen Willens entstehen und gemäß seinen Forderungen bestehen.« — Ebd., S. 55: »Die >Perfektibilität< hat den Menschen in seinem bisherigen Entwicklungsgang in alle Übel der Gesellschaft verstrickt, sie hat ihn zur Ungleichheit und zur Unfreiheit geführt. [...] Sie kann und sie soll ihm wieder den Weg zur Freiheit bahnen. Denn die Freiheit ist kein Geschenk, das eine gütige Natur dem Menschen in die Wiege gelegt hat. Sie besteht nur, sofern er sie sich selbst erwirbt, und ihr Besitz ist von diesem ständigen Erwerb unabtrennbar.« - Ebd., S. 48: »Rousseaus Ethik ist keine Gefühls-Ethik, sondern sie ist die entschiedenste Form der reinen Gesetzes-Ethik, die vor Kant ausgebildet worden ist.«
105 Kant, Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre, § 15, in: Metaphysik der Sitten, S. 294.
106 Cassirer, Das Problem Rousseau, S. 25, 46.
107 Rousseau hat nicht nur trockene Katechismus-Weisheiten Kants in der Form eines teilweise den Verstand betörenden Romans vorweggenommen, sondern er hat auch und vor allem die psychischen Auswirkungen der moralischen Belehrung mit seltener Eindringlichkeit vorgeführt. Zu der Auseinandersetzung zwischen Neigung und Vernunft siehe Kant, Bruchstücke eines moralischen Katechismus, in: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre, § 52; Metaphysik der Sitten, S. 346-347: »Lehrer. Das nun in dir, was nur nach Glückseligkeit strebt, ist die Neigung; dasjenige aber, was deine Neigung auf die Bedingung einschränkt, dieser Glückseligkeit zuvor würdig zu sein, ist deine Vernunft, und daß du durch deine Vernunft deine Neigung einschränken und überwältigen kannst, das ist die Freiheit deines Willens. [...] Um nun zu wissen, wie du es anfängst, um der Glückseligkeit teilhaftig und doch auch nicht unwürdig zu werden, dazu liegt die Regel und Anweisung ganz allein in deiner Vernunft; das heißt soviel als: du hast nicht nötig, diese Regel deines Verhaltens von der Erfahrung oder von anderen durch ihre Unterweisungabzulernen; deine eigene Vernunft lehrt und gebietet dir geradezu, was du zu tun hast. Z. B. wenn dir ein Fall vorkommt, da du durch eine fein ausgedachte Lüge dir oder deinen Freunden einen großen Vorteil verschaffen kannst, ja noch dadurch auch keinem anderen schadest, was sagt dazu deine Vernunft? —Schüler. Ich soll nicht lügen, der Vorteil für mich und meinen Freund mag so groß sein, wie er immer wolle. Lügen ist niederträchtig und macht den Menschen unwürdig, glücklich zu sein. - Hier ist eine unbedingte Nötigung durch ein Vernunftgebot (oder Verbot), dem ich gehorchen muß: wogegen alle meine Neigungen verstummen müssen.«
108	Sade, Historiettes, contes et fabliaux [etwa 1787—8 geschrieben], S. 19—24.
109	Cassirer, Philosophie der Aufklärung, S. 328 f.
110	Cassirer, Philosophie der Aufklärung, S. 330, beschreibt Diderots Konzeption der menschlichen Natur: »Nicht ein abstraktes Vernunftgebot ist es, was den Menschen beherrscht und was die Menschen untereinander vereint; sondern das wahre und festere Band liegt in der Gleichartigkeit ihrer Neigungen, ihrer Triebe, ihrer sinnlichen Bedürfnisse.«
111	»Die aufgeklärte Vernunft findet so wenig ein Maß, einen Trieb in sich selbst und gegen
andere Triebe abzustufen, wie das Weltall in Sphären zu ordnen.« Horkheimer/Adorno, Dialektik der Aufklärung, S. 111.
112	S. Freud, Das Ich und das Es, in: Studienausgabe, hrsg. v. A. Mitscherlich, A. Richards, J. Strachey, 111, Frankfurt/M. 1975, S. 318 f.
113	Sade, Histoire de Juliette, in: Œuvres complètes, VIII, S. 467-468: »Nous reçûmes à la fois huit hommes; nous avions un vit sous chaque aisselle, un dans chaque main, un dans les tétons, un dans la bouche, le septième en con, le huitième en cul. Ici plus de gondons; il fallait que tous déchargeassent, afin que nous nous trouvassions arrosées de foutre sur toutes les parties de nos corps, et que de toutes parts on le vît bouillonner sur nous. Chaque brigade de huit redoubla en changeant de femmes et de manière de foutre, de façon que nous éprouvâmes, chacune, huit pareils assauts, au bout desquels nous n’exigeâmes plus rien. Toutes deux offertes à leur lubricité nous leur déclarâmes qu’ils étaient les maîtres de choisir entre Clairwil et moi, et de jouir comme bon leur semblerait. Clairwil, de cette manière, fut encore foutue quinze coups en bouche, dix en con et trente-neuf en cul; et moi quarante-six en cul, huit en bouche et dix en con. Deux cents coups chacune au total.«*
* »De manière que ces deux honnêtes créatures, sans compter la bouche, qui ne produit pas une sensation assez marquée pour être comptée, avaient été foutues jusque-là, Clairwil cent quatre-vingt-cinq coups et Juliette cent quatre-vingt-douze; cela tant en con qu’en cul. Nous avons cru devoir établir cette addition pour en éviter la peine aux femmes qui, sans cela, n’auraient pas manqué de s’interrompre ici pour la faire. Remerciez-nous donc, mesdames, et imitez nos héroïnes, c’est tout ce que nous vous demandons; car votre instruction, vos sensations et votre bonheur sont en vérité le seul but de fatiguants travaux; et si vous nous avez maudit dans Justine, nous espérons que vous nous bénirez dans Juliette.«
114	Argens, Thérèse Philosophe, S. 184: »Et vous eûtes la force de vous dégager, de vous retirer de moi, alors que dans les parois toutes lustrées de liqueur de mon >minon< je sentais la tête de votre serpent qui le ferait commencer à se dilater comme un poisson qui bat des ouïes, haletant, prêt à rendre l’âme. Alors que dans les profondeurs de mon sexe la volupté allumait son incendie, sa flamme dévorante, alors qu’un cri, qui semblait monter de ma poitrine, jaillissait dans ma gorge ... Follement je voulus vous retenir en moi; mais, lorsque ma joie fusa, la vôtre, sans que je me fusse aperçue que vous m’aviez quittée, inondait ma toisoin d’un sanglot brûlant, et votre sexe palpitant et oint de ma liqueur appuyait une ultime caresse sur mon clitoris; c’était le baptême de ma nouvelle religion du plaisir naturel ! Et je devins d’emblée, mon cher comte, une zélatrice passionnée du culte, toujours empressée au divin sacrifice, toujours offerte, et toujours comblée de volupté!«
115	Namen, Sitten und Gebräuche der vornehmen Libertins des 18. Jhs. findet man bei Dühren, Neue Forschungen über den Marquis de Sade.
116	»Que le crime se couvre de honte; le plaisir et l’amour ne sont point de sa bande. Voyez tout le brillant cortège de la joie, elle ne marche qu’escortée des jeux et des ris; la probité l’accompagne; elle est le symbole de la pureté du cœur: le scélérat est triste et rêveur, en proie aux plus cruels remords; la loi naturel qu’il a violée, le déchire à son tour. L’honnête homme rit, épanouit son cœur; il aime tant le plaisir et la volupté que loin de rougir d’être fait pour la sentir, il la regarde comme la plus solide récompense de la vertu, et le plus beau partage de la raison.« La Mettrie, La Volupté, in: Œuvres philosophiques, II, S. 247f.
117	Holbach, Ausgewählte Texte, S. 141-151; Système de la nature, I, S. 370 ff., II, S. 247ff.
118	Diderot, Supplément au voyage de Bougainville, in: Œuvres philosophique, S. 515.
119	Brockmeier, Darstellungen der französichen Literaturgeschichte, S. 172. - Zur Auseinandersetzung mit der Aufklärung im 19. Jh. siehe Thoma, Aufklärung und nachrevolutionäres Bürgertum in Frankreich. - Zur Rezeption der Aufklärung in Deutschland siehe Krauss, Hrsg., Die französische Aufklärung im Spiegel der deutschen Literatur des 18. Jhs.
120	Morellet, Mélanges de littérature et de philosophie, IV (1818), S. 308-332.
121	Wir entdecken hier die Fortsetzung gesellschaftspolitischer Vorstellungen von Holbach, Voltaire, Sieyès (s. o. I, 4): »Elle [la Philosophie] a voulu qu’il s’établit en France un gouvernement représentatif; mais elle n’a pas souhaité une représentation dont la base fût
dans les dernières classes d’un peuple grossier, sans éducation, sans lumières, ni une représentation dont les membres fussent la plupart sans propriété, et par là sans intérêt véritable à la chose publique et à la conservation de la propriété et de ses droits, le grand but de la formation des sociétés.
Elle a voulu tempérer l’autorité et le pouvoir du monarque; mais elle n’a jamais enseigné qu’il fût possible de donner un gouvernement démocratique à un pays de deux cents lieues de diamètre, peuplé de 24 millions d’habitans, environné de voisins puissans et d’états soumis à des monarques.« Morellet, Apologie de la Philosophie, in: Mélanges, IV, S. 315 f.
122	Morellet, ebd., S. 325: »Les mécaniciens disent que ce que l’on perd en temps, on le gagne en force, et réciproquement. Ce principe, détourné à la politique et à la science du gouvernement, est encore vrai en ce sens, qu’en se donnant plus de temps on est obligé d’employer moins de force, et il n’est pas douteux que l’épargne de la force doit entrer dans les vues de tout gouvernement sage et juste, et de toute législation qui veut obtenir l’estime et la reconnaissance des hommes.«
123	Morellet, ebd., S. 309 f.: »Les finances en désordre, le malheur d’une classe nombreuse du peuple, quelques abus d’autorité, l’ambition de quelques chefs de partis, le mouvement imprimé aux esprits par les deux assemblées des notables; la vicieuse composition de la première assemblée, non pas en ce que le tiers y a été doublé, mais en ce que la propriété n’y a pas été le titre et la base de la représentation; l’organisation injuste et absurde de la représentation du clergé, les malheureux débats sur la vérification des pouvoirs, la maladresse de l’autorité, entreprenant sans cesse plus qu’elle ne pouvait exécuter; la faiblesse qui a laissé l’agitation de Paris croître sans mesure; enfin, la terreur inspirée par un peuple armé, irrité, et désormais sans frein, etc., voilà des causes que la philosophie n’a point mises en action, qui auraient eu lieu quand aucun philosophe n’eût écrit.«
Bibliographie
Es sind im Text zitierte Autoren und Werke sowie einige weiterführende Untersuchungen verzeichnet; Sekundärliteratur findet man auch bei den entsprechenden Autoren.
P. Alatri, Parlamenti e lotta politica nella Francia del Settecento, Rom/Bari 1977.
H. Albert, Kritizismus und Naturalismus. Die Überwindung des klassischen Rationalitätsmodells und das Überbrückungsproblem; in: ders., Kritische Vernunft und menschliche Praxis, Stuttgart 1977, S. 34-64.
J. L. d’Alembert, Œuvres philosophiques, historiques et littéraires, 5 Bde, Paris 1821.
-	, Mélanges de littérature, d’histoire et de philosophie, 2 Bde, Berlin 1753 (21759).
-	, Einleitung zur Enzyklopädie (1751), hrsg. v. E. Köhler, Hamburg 21975 (Zweisprachige Ausgabe).
J.-B. de Boyer, marquis d’Argens, La Philosophie du bon sens ou Réflexions philosophiques sur l’incertitude des connoissances humaines à l’usage des cavaliers et du beau-sexe, London 1737.
-	, Thérèse philosophe (1748), Paris 1975.
Aufklärung und Materialismus im Frankreich des 18. Jhs., hrsg. v. A. Baruzzi, München 1968.
A. Baruzzi, Mensch und Maschine. Das Denken sub specie machinae, München 1973.
P. Bayle, Pensées diverses sur la comète (1683), hrsg. v. A. Prat, 2 Bde, Paris 1911.
Über ihn: L. Feuerbach, Pierre Bayle (1838), in: ders., Sämtliche Werke, hrsg. v. W. Botin, Bd. V, Stuttgart-Bad Cannstatt 21960.
E. Labrousse, Pierre Bayle, 2 Bde, Den Haag 1963-1964.
P. Rétat, Le Dictionnaire de Bayle et la lutte philosophique au XVille siècle, Paris 1971.
P. A. C. de Beaumarchais, Théâtre, hrsg. v. R. Pomeau, Paris 1965
Cl.-J. Boncerf, Le vrai Philosophe ou l’Usage de la Philosophie relativement à la société civile, à la vérité et à la vertu. Avec l’histoire, l’exposition exacte et la réfutation du Pyrrhonisme ancien et moderne, Paris 1762.
p. Brockmeier, Darstellungen der französischen Literaturgeschichte von CI. Fauchet bis Laharpe, Berlin 1963.
G. L. Ledere, comte de Buffon, De l’Homme, hrsg. v. M. Duchet, Paris 1971.
P.	Bürger, Studien zur französischen Frühaufklärung, Frankfurt/M. 1972.
E.	Callot, La philosophie de la vie au XVIIle siècle étudiée chez Fontenelle, Montesquieu, Maupertuis, La Mettrie, Diderot, d’Holbach, Paris 1965.
F.	Cartaud de la Villate, [Schriften hrsg. v. W. Krauss; siehe diesen],
E. Cassirer, Die Philosophie der Aufklärung, Tübingen 21932.
-, Das Problem Jean Jacques Rousseau, Darmstadt 1975 (zuerst in: Archiv für Geschichte der Philosophie, XLI, 1932, S. 177ff., 479ff.).
R. Chartier, M. M. Compère, D. Julia, L’éducation en France du XVle au XVIIle siècle, Paris 1976.
R. Chasles [eigentlich: Challes], Les Illustres Françoises, hrsg. v. F. Deloffre, 2 Bde, Paris 1959.
A. Daumard, F. Furet, Structures et relations sociales à Paris au XVIIle siècle, Paris 1961.
L.-M. Deschamps, Le vrai système ou le mot de l’énigme métaphysique et moral, hrsg. v.
J. Thomas u. F. Venturi, Genf 1963.
F. Diaz, Filosofia e politica nel Settecento francese, Turin 1962.
D. Diderot, Œuvres philosophiques, hrsg. v. P. Vernière, Paris 1956.
-, Œuvres politiques, hrsg. v. P. Vernière, Paris 1963.
-, Le Neveu de Rameau, hrsg. v. R. Desné, Paris 1972.
Dix-Huitième Siècle, XI, Paris 1979 (Numéro spécial: L’Année 1778).
C. Ch. Dumarsais, Nouvelles libertés de penser, Amsterdam 1743.
—, Essai sur les préjugés, ou De l’influence des opinions sur des mœurs et sur le bonheur des hommes; in: ders., Œuvres, VI, Paris 1797, S. 45-352.
U. Eco, Einführung in die Semiotik, Autoris. dt. Ausgabe v. J. Trabant, München 1972.
J. Ehrard, L’idée de nature en France à l’aube des lumières, Paris 1970.
N. Elias, Über den Prozeß der Zivilisation, Soziogenetische und psychogenetische Untersuchungen, 2 Bde, Bern/München 21969.
A. Eloesser, Das bürgerliche Drama. Seine Geschichte im 18. und 19. Jahrhundert, Berlin 1898.
L’Encyclopédie. Textes choisis, hrsg. v. A. Soboul, Paris 21970.
Darüber: R. Darnton, The Business of Enlightenment. A Publishing History of the Encyclopédie, 1775-1800, Cambridge/Mass. 1979.
A.	Esmein, Le mariage en droit canonique, 2 Bde, Paris 1891.
Europäische Aufklärung (Festschrift für H. Dieckmann), hrsg. v. H. Friedrich u. F. Schalk, München 1967.
B.	Le Bovier de Fontenelle, Histoire des oracles (1687), hrsg. v. L. Maigron, Paris 1908.
-, Entretiens sur la pluralité des mondes (1686), hrsg. v. A. Calante, Paris 1966.
-, Nouveaux dialogues des morts (1683), hrsg. v. J. Dagen, Paris 1971.
Fontenelle und die Aufklärung, hrsg. v. W. Krauss, München 1969.
Französische Aufklärung. Bürgerliche Emanzipation, Literatur und Bewußtseinsbildung, Kollektivarbeit unter der Leitung v. W. Schröder, Leipzig 1974.
N. Fréret, Lettre de Thrasibule à Leucippe, London o.J. [Bibliothèque Nationale Rés. D 25 331].
F. Furet, Je. Ozouf, Lire et écrire. L’alphabétisation des Français de Calvin à Jules Ferry, 2 Bde, Paris 1977.
J.-B. Gaultier, Les Lettres persanes convaincus d’impiété, o.O. 1751.
J. W. Goethe, Sämtliche Werke, hrsg. v. E. Beutler, 18 Bde, Zürich/München 1977.
B. Groethuysen, Die Entstehung der bürgerlichen Welt- und Lebensanschauung in Frankreich, 2 Bde, Halle 1920.
Grundpositionen der französischen Aufklärung (Neue Beiträge zur Literaturwissenschaft, hrsg.
v. W. Krauss u. H. Mayer, Bd. 1), Berlin 1955.
Cl. A. Helvétius, Œuvres complètes, Einleitung v. Y. Bélaval, 14 Bde in 7, Reprint der Ausgabe v. 1795, Hildesheim 1967, 1969.
R. Herrnstadt, Die Entdeckung der Klassen. Die Geschichte des Begriffs Klasse von den
Anfängen bis zum Vorabend der Panser lulirevolunon 18.10 Berlin 196,.
F. Umeker. Les Français devant l'impôt sous P Ancien Regime I ai is .
Hisro.re économisé et sociale de !.. Ir.tnee. hrsg. v. F. Braudel m f u/-ro,<«ç; Bd. Il: IX, derniers temps de I âge seigneurial aux préludés de I âge mdustnel ( 16611 1789), Pans 1970.
Histonsche Forscht«; m IS. labrhundetl. Organisation. Zielsetzung. I.rgebntsse. 12. Deutsch-Französisches Historikerkolloquium des Deutschen Ilistonschen Instituts m Pans, hrsg. v. K. Hammer u. J. Voss, Bonn 1976.
P H Th baron d'Holbach, Le Christianisme dévoile ou Examen des principes et des effets de la religion chrétienne, par Feu M. Boulanger. London 1756 |wahrschl. I766|
-, Théologie portative ou Dictionnaire abrège de la religion chrétienne. Par M. 1 Abbe Bernier, Licencié en Théologie, London 1 /68.	_	>
—, Lettres à Eugénie ou Préservatif contre les préjugés, London 1 68.
—, Système de la nature ou des lois du monde physique et du monde morale. Nv lie édition, avec ' des notes et des corrections, par Diderot (Pans 1821), Reprint hrsg. v. Y. Bélaval, 2 Bde, Hildesheim 1966.
—, Ausgewählte Texte, hrsg. v. NI. Naumann, Berlin 1959.
Über ihn: M. Naumann, Die Bedeutung des »Christianisme dévoilé*, der »Theologie portative-und der »Lettres à Eugénie* für die weltanschaulichen Kämpfe in der französischen Aufklärung zwischen 1760 und 1770; in: d'Holbach, Religionskritische Schriften, hrsg. v. M. Naumann, Schwerte/Ruhr o.J. (Lizenzausgabe des Aufbau-Verlages, Berlin/Weimar).
P. Naville, Paul Thiry d’Holbach et la philosophie scientifique du XVIlIe siècle, Pans (4943) 1967.
M. Horkheimer, Th. W. Adorno, Dialektik der Aufklärung. Philosophische Fragmente, Amsterdam 1947.
D. Hume, Eine Untersuchung über den menschlichen Verstand, hrsg. u. dt. v. R. Richter, Hamburg 1964.
I. Kant, Metaphysik der Sitten, hrsg. v. K. Vorländer, Hamburg 1959.
R. Koselleck, Kritik und Krise. Eine Studie zur Pathogenese der bürgerlichen Welt, Frankfurt M. 21976.
W. Krauss, Cartaud de la Villate. Ein Beitrag zur Entstehung des geschichtlichen Weltbildes in der französischen Frühaufklärung. Eingeleitet u. mit Anm. versehen v. W. K., 2 Bde, Berlin 1960.
-	, Studien zur deutschen und französischen Aufklärung, Berlin 1963.
-	, Die französische Aufklärung im Spiegel der deutschen Literatur des 18. Jahrhunderts. Hrsg, u. eingel. v. W. K., Berlin 1963.
-	, Die Literatur der französischen Frühaufklärung, Frankfurt/M. 1971.
-	, Literatur der französischen Aufklärung, Darmstadt 1972.
-	, Die Aufklärung in Spanien, Portugal und Lateinamerika, München 1973.
J. de La Bruyère, Les Caractères de Théophraste traduits du grec avec les caractères ou mœurs de ce siècle, hrsg. v. R. Garapon, Paris 1968.
P. Choderlos de Laclos, Les Liaisons dangereuses, hrsg. v. Y. Le Hir, Pans H52.
j. O. de La Mettrie, Œuvres philosophiques, 2 Bde (Berlin 1774), Reprint Hildesheim Ne" York 1970.
lAJbz,r1lhn: M‘ Starke' Dic Pol>tische Position La Mettries, in: Neue Beiträge zur l iteratur-Aufklärung, S. 129-153.
? He”r!
H..J. Irrens, Imirce |a |.,||c dc b „aturc p65
ei impi re Matthieu, ou |cs bigarrures de l'esprit humain, 3 Bde, I ondon I en.
■ - -porte nulle d’un philosophe, ou mélangé de pièces philosophiques, politique', en’111“ »almques et galantes, 6 Bde, Kohi 1770.
K-h htidli . Aulklärmig und klerikale Reaktion. Der Protêts gegen den Abl''' ^'1' t, W I l'ilino' P '•■'"■■»P. zur deutschen und französischen Aufklärung. Berlin I ' , jj mal Suivi 7 l"'m ' ' ,hf'lllkce 5ur Ll 'le Oien, la liberté de l'homme et l’v"? '
" du« lu I e du Wille „eele, 2 Bde. Pans/Den 1 faag 1%5. l*™'
R Mandeville, The Fable of the Bees: or, Private Vices, Publick Benefits, hrsg v F B Kave 2 Bde, Oxford (4927) 1966.	‘
Die Bienenfabel. Aus d. Englischen v. O. Bobertag, D. Bassenge u. F. Bassenge, Berlin 1957.
j Textes choisis, hrsg. v. M. Vovelle, Paris 1963.
p Carlet de Chamblain de Marivaux, La Vie de Marianne, hrsg. v. F. Deloffre, Paris 1957.
Le Paysan parvenu, hrsg. v. M. Gilot, Paris 1965.
Théâtre complet, hrsg. v. F. Deloffre, 2 Bde, Pans 1968.
Journaux et Œuvres intimes, hrsg. v. F. Deloffre u. M. Gilot, Paris 1969.
Über ihn: R. Baader, Wider den Zufall der Geburt. Marivaux' große Romane und ihre zeitgenössische Wirkung, München 1976.
F.	Deloffre, Une Préciosité nouvelle. Marivaux et le marivaudage, Paris (1955), 1967.
Ch. Miething, Marivaux, Darmstadt 1979.
Les Matérialistes français de 1750 à 1800, hrsg. v. R. Desné, Paris 1965.
R, Mauzi, L’idée du bonheur dans la littérature et la pensée françaises au XVIIIe siècle, Paris (1960) 4969.
G.	Muy, Le dilemme du roman au XVIIIe siècle. Etude sur les rapports du roman et de la critique (1715-1761), Paris 1963.
G.	Mensching, Totalität und Autonomie. Untersuchungen zur philosophischen Gesellschaftstheorie des französischen Materialismus, Frankfurt/M. 1971.
Louis-Sébastien Mercier précurseur et sa fortune. Avec des documents inédits. Recueil d’études sur l’influence de Mercier, hrsg. v. H. Hofer, München 1977.
J. Meslier, Œuvres, hrsg. v. R. Desné, 3 Bde, Paris 1971.
Über ihn: R. Desné, L’homme, l’œuvre et la renommée, in: Meslier, Œuvres, I, S. XVII-LXXIX.
J. Deprun, Meslier philosophe, in: ebd., S. LXXX—C.
A. Soboul, Le critique social devant son temps, in: ebd., S. CI—CXLVI.
H.-G. Riquetti comte de Mirabeau, L’Œuvre. - Erotika Biblion. La Conversion, ou le Libertin de qualité. Hic et Hec, ou Part de varier les plaisirs de l’amour. Le Rideau levé, ou l’Education de Laure. Le Chien après les Moines. Le Degré des âges du plaisir, hrsg. v. G. Apollinaire, Paris (1910) 1921.
Ch. de Secondât, baron de La Brède et de Montesquieu, Œuvres complètes, hrsg. v. R. Caillois, 2 Bde, Paris 1949, 1951.
-, Lettres persanes, hrsg. v. P. Vernière, Paris 1960.
-, Lettres persanes, hrsg. v. J. Roger, Paris 1964.
Über ihn: L. Althusser, Montesquieu. La politique et l’histoire, Paris 1959.
A. Crisafulli, Montesquieu’s Story of the Troglodytes: its Background, Meaning and Signi-ficance, in: Publications of the Modem Language Association, 58, 1943, S. 372-392.
R. Grimsley, The Idea of Nature in Montesquieu’s »Lettres persanes*, in: ders., From Montesquieu to Laclos. Studies on the French Enlightenment, Genf 1974, S. 3—14.
p- Kra, The Invisible Chain of the »Lettres persanes*, in: Studies on Voltaire and the 18th Century, 23, 1963, S. 7-60.
R. Läufer, La réussite romanesque et la signification des »Lettres persanes* de Montesquieu, 4: Revue d’histoire littéraire de la France, 61, 1961, S. 188—203.
R- Mercier, Le roman dans les »Lettres persanes*, structure et signification, in: Revue des sciences humaines, 107, 1962, S. 345-356.
• Shackleton, Montesquieu. A Critical Biography, Oxford 1961.
J ■ Vartanian, Eroticism and Politics in the »Lettres persanes*; in: Romanic Review, 60, D69, S. 23-33.
-	Mélanges de littérature et de philosophie du XVIIIe siècle, 4 Bde, Paris 1818—1836.
Mémoires inédits sur le XVIIIe siècle et sur la Révolution, 2 Bde, Paris 1821-1822.
■ Mortier, Diversité des »Lumières* européennes, in: Romanistische Zeitschrift für Literaturge-
R. MChte’1977’ S- 281~292-
usnier, Les institutions de la France sous la monarchie absolue 1598—1789. L Société et Ltat, Paris 1974
IX ^euschafer, Die Evolution der Gesellschaftsstruktur im französischen Theater des • Jahrhunderts, in: Romanische Forschungen, 82, 1970, S' 514-535.
J,tr^e zur Literatur der Aufklärung (Neue Beiträge zur Literaturwissenschaft, hrsg. v. W. Krauss u. W. Dietze, Bd. 21), Berlin 1964.
। . p ,ensées’ hrs8- v- Ch.-M. des Granges, Paris 1960.
’ Lettres semiphilosophiques du chevalier de *** au comte de Amsterdam
A y°^’ ^orks, hrsg. v. H. Davis, neu eingeleitet v. P. Rogers, Oxford/London/New
A’ F’ Prévost d Exiles, Histoire du Chevalier des Grieux et de Manon Lescaut, hrsg. v. F. Deloffre u. R. Picard, Paris 1965.
e‘ner Sozialgeschichte der französischen Aufklärung, in: Francia, 5, 1977, S. 231-249.
, Bevölkerung und Gesellschaft Frankreichs im 18. Jahrhundert. Neue Wege und Ergeb-"Iss^ er sozialhistorischen Forschung, in: Zeitschrift für historische Forschung, 4, 1977, S. 154-221.
J ln^USSeaU’ Œuvres complètes, hrsg. v. B. Gagnebin u. M. Raymond, 4 Bde, Paris 1959-1969.
’ Contrat social ou Principes du droit politique. Discours sur les sciences et les arts, iscours sur 1 origine de l’inégalité parmi les hommes. Lettre à M. d’Alembert. Considérations sur le gouvernement de Pologne. Lettre à Monseigneur de Beaumont, Archevêque de ans, Paris 1962 (Classiques Garnier).
-, Julie ou la Nouvelle Héloïse, hrsg. v. R. Pomeau, Paris 1960.
—, Les Confessions, hrsg. v. J. Voisine, Paris 1964.
Uber ihn: B. Baczko, Rousseau. Einsamkeit und Gemeinschaft, Wien/Frankfurt a. M./ Zürich 1970.
L. G. Crocker, Jean-Jacques Rousseau, 2 Bde, New York 1968-1973.
. Fetscher, Rousseaus politische Philosophie. Zur Geschichte des demokratischen Freiheitsbegriffs, Neuwied 1960 (Frankfurt/M. 31975).
J. M. Jones Jr., La Nouvelle Héloïse: Rousseau and Utopia, Genf 1978.
J.-L. Lecercle, Rousseau et l’art du roman, Paris 1969.
J. Starobinski, Jean-Jacques Rousseau. La transparence et l’obstacle. Suivi de sept essais zur Rousseau, Paris ('1957) 1970.
D. A. F. marquis de Sade, Œuvres complètes, 16 Bde in 8, Paris 1966-1967.
-	, Historiettes, contes et fabliaux. Dorci, Paris 1957; 1968 (Collection 10/18).
-	, Les Cent-vingt journées de Sodome, 2 Bde, Paris 1975.
-	, Histoire de Juliette, 3 Bde, Paris 1976.
-	, La Philosophie dans le boudoir, Paris o. J. (Collection 10/18).
Uber ihn: R. Barthes, Sade Fourier Loyola, Paris 1971.
L. Diihren (alias 1. Bloch), Neue Forschungen über den Marquis de Sade und seine Zeit. Mit besonderer Berücksichtigung der Sexualphilosophie de Sade’s auf Grund des neuentdeckten Original-Manuskriptes seines Hauptwerkes «Die 120 Tage von Sodoms Berlin 1904 (Nachdruck).
P. Klossowski, Sade mon prochain, précédé de Le philosophe scélérat, Paris 1967.
F.	Laugaa-Traut, Lectures de Sade, Paris 1973.
G.	Lely, Vie du marquis de Sade. Nouvelle édition [...], Paris 1965.
H.	Sée, Die Ursprünge des modernen Kapitalismus. Aus d. Frz. v. Y. Sermon, Bern 1948.
Au Siècle des Lumières, Paris/Moskau 1970.
E. Sieyès, Qu’est-ce que c’est le Tiers Etats?, hrsg. v. R. Zapperi, Genf 1970.
A. Soboul, La France à la veille de la Révolution, Paris 21974.
Théâtre du XVIIIe siècle, hrsg. v. J. Truchet, 2 Bde, Paris 1972.
FL Thoma, Aufklärung und nachrevolutionäres Bürgertum in Frankreich. Zur Aufklärungsrezeption in der französischen Literaturgeschichte des 19. Jahrhunderts (1794-1914), Heidelberg 1976.
P. Vernière, Spinoza et la pensée française avant la Revolution, 2 Bde, Paris 1954.
F.-M. Arouet Voltaire, Œuvres complètes, hrsg. v. L. Moland, 52 Bde, Paris 1877-1885.
-	, Dialogues et anecdotes philosophiques, hrsg. v. R. Naves, Paris 1955.
-	, Candide ou l’Optimisme, hrsg. v. R. Pomeau, Paris 1959.
-	, Lettres philosophiques, hrsg. v. R. Pomeau, Paris 1964.
-	, Dictionnaire philosophique, hrsg. v. R. Pomeau, Paris 1964.
-	, Romans et contes, hrsg. v. R. Pomeau, Paris 1966, 1975.
Über ihn: Th. Besterman, Voltaire. Aus d. Engi, übers, v. S. Schmitz, München 1971.
J. L. Curtis, La providence. Vicissitudes du dieu voltairien, in: Studies on Voltaire and the 18th Century, 118, 1974, S. 7-114.
G. Murray, Voltaire’s «Candide«. The Protean Gardener, 1755—1762, Genf 1970.
R. Pomeau, La religion de Voltaire, Paris (1956), 1969.
I. O. Wade, Voltaire and «Candide«. A Study in the Fusion of History, Art, and Philoso-phy, Princeton/New Jersey 1959.
1. O. Wade, The Intellectual Development of Voltaire, Princeton/New Jersey 1969.
Voltaire Rousseau 1778-1978, Revue d’Histoire littéraire de la France, 79, H. 2—3, 1979 (Sonderheft).
Voltaire und Deutschland. Quellen und Untersuchungen zur Rezeption der französischen Aufklärung, hrsg. v. P. Brockmeier, R. Desné, J. Voss, Stuttgart 1979.
K. Vorländer, Philosophie der Neuzeit. Geschichte der Philosophie IV, hrsg. v. H. Knittermeyer u. E. Keßler, o. O. 1966 (Rowohlts deutsche Enzyklopädie, 261/62).
-, Philosophie der Neuzeit. Die Aufklärung. Geschichte der Philosophie V, hrsg. v. H. Knittermeyer u. E. Keßler, o. O. 1967 (Rowohlts deutsche Enzyklopädie 281/82).
I. Voss, Das Mittelalter im historischen Denken Frankreichs. Untersuchungen zur Geschichte des Mittelalterbegriffes und der Mittelalterbewertung von der zweiten Hälfte des 16. bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts, München 1972.
. O. Wade, The Clandestine Organisation and Diffusion of Philosophie Ideas in France from 1700 to 1750, Princeton 1938.
W. P. Wolgin, Die Gesellschaftstheorien der französischen Aufklärung. Übers, aus d. Russischen v. B. Schröder, Bearbeitg. v. W. Schröder, Berlin 1965.