Die Welt neu erfinden:
Diderot und die Encyclopedie
Denis Diderot gilt in der neueren Aufklärungsforschung als der vielleicht wichtigste Repräsentant der französischen Hochaufklärung in den bewegten 1740er bis 1770er Jahren. Provinziell-kleinbürgerlicher Herkunft, ist ihm sein Aufstieg in die Pariser Elite ebenso wenig in die Wiege gelegt worden wie seinem Mitstreiter und Konkurrenten Rousseau. Brillant, vielseitig und kommunikationsfreudig, tritt er zunächst als Philosoph (Sensualist, Materialist, Vitalist) und Übersetzer aus dem Englischen in Erscheinung und zeigt sich dann in seiner Funktion als Gesamtherausgeber der Encyclopedie als Mann der Praxis und Universaltalent. Er versucht sich als Erneuerer des Schauspiels und als Erzähler und tritt als glänzender Feuilletonist, Essayist und Kunstkritiker von Rang auf.
Schon Diderots Übersetzung von Shaftesburys Inquiry concerning virtue and merit, die 1745 erscheint, dokumentiert sein lebhaftes Interesse an Fragen der Moralphilosophie, das ihn bis in sein Spätwerk, die Auseinandersetzung mit Hel-vetius und mit Seneca (1778/1782), begleitet. Es mündet in einen expliziten moralischen Pluralismus ein, demzufolge Moral historisch, regional und soziologisch zu unterscheiden und >experimentell< zu erforschen ist, eine Linie, die von David Hume (An enquiry concerning the principle of morals, 1751, besonders der Anhang »A Dialogue« unter Anspielung auf Montesquieus Lettres persanes ) über La Mettrie und Diderot bis zu Sade führt. Im Kontext seines moralischen Pluralismus, der ihn in seinem Supplement au voyage de Bougainville (postum 1796) sogar das Inzestverbot relativieren lässt, fordert er die Differenzierung unterschiedlicher Norm- und Moralsysteme und explizit auch eine »morale propre aux artistes«, eine (Ausnahme-)Moral für den Künstler.
1746 erscheinen seine Pensees philosophiques , die öffentlich verbrannt werden, 1748 sein libertiner Roman Les bijoux indiscrets und 1749 seine Lettre sur les aveugles , die seine Inhaftierung in Vincennes zur Folge hat. Les bijoux indiscrets steht in der Tradition von Tausendundeine Nacht (neben einer mittelalterlichen Quelle). Die frivole und amüsante Pointe lässt auf einen gehörigen Verkaufserfolg hoffen: Ein Zauberring verhilft, indem er die Genitalien beliebig vieler Damen zum Sprechen, d. h. zum Erzählen ihrer intimen Lebenserfahrungen bringt, weiblicher Schwatzlust zu erotisch-verbaler Triebabfuhr. In den 1740er Jahren macht Diderot Bekanntschaft mit den Materialisten La Mettrie und d'Holbach, dann auch mit Helvetius, dessen erfolgreiche Werke, De l'esprit (1758) und De l'homme (1773), er kritisch kommentieren wird, mit Rousseau, mit dem auch er sich entzweit, mit Jean le Rond d'Alembert und dem Baron Friedrich Melchior Grimm; nicht zu vergessen seine zahlreichen weiblichen Bekanntschaften, mit der intellektuellen Julie de l'Espinasse, Freundin d'Alemberts , und Sophie Volland, mit der ihn eine langjährige Liebschaft verbindet.
Diderots zahlreiche Kontakte prädestinieren ihn für seine Tätigkeit als Gesamtherausgeber der Encyclopedie ou Dictionnaire raisonne des sciences, des arts et des metiers, par une societe de gens de lettres (1751-1772). 1750/1751 erscheinen die Programmschriften d'Alemberts (Discours preliminaire a l’Encyclopedie) und Diderots (Prospectus ) zu diesem gewaltigen kollektiven Unternehmen, das Diderot mit ungeheurer Energie und trotz mannigfacher Widerstände bis zum Abschluss herausgibt, ab 1759 allein. Die Encyclopedie geht zurück auf ein Vorhaben des Verlegers Andre Francois Le Breton, eine französische Übersetzung der zweibändigen Cyclopaedia (1728) des Engländers Ephraim Chambers herauszubringen. Der Plan wird modifiziert, Diderot und d'Alembert werden als Herausgeber, ein Kollektiv von Fachleuten und aufgeklärten Köpfen wird für die Mitarbeit gewonnen, unter ihnen Montesquieu, Voltaire, Rousseau, Marmontel, Turgot, Quesnay, Dumarsais und d'Holbach. Die Hauptlast trägt neben Diderot der Chevalier de Jaucourt, der Tausende von Artikeln verfasst. Bis 1772/1780 erscheinen 17 Textbände und 11 Bände mit Bildtafeln sowie Supplementbände, alles zu einem Gesamtpreis, der den ursprünglichen Subskriptionspreis bei weitem übersteigt. Mehrfach unterbrechen Zensur und Kirche das laufende Projekt, doch finden sich bei Hofe vor allem in Gestalt der Marquise de Pompadour und in der Person Malesherbes' einflussreiche Sympathisanten, die ein endgültiges Verbot verhindern.
Die Encyclopedie, das französische Pendant zum deutschen Universallexikon von Zedler (1731-1754), versteht sich als vieltausendseitige Bestandsaufnahme und Gebrauchsanweisung für die Welt und alles, was in ihr vorkommt. Sie beansprucht Aktualität und kalkuliert ein, dass sie ihrerseits später wird revidiert werden müssen. Zu den Autoren gehören Wissenschaftler, Schriftsteller, Journalisten, Grammatiker, Priester, Politiker und Ökonomen, denen ihre jeweiligen Fachgebiete übertragen werden, eine Expertenkultur unter ausdrücklicher Einbeziehung der Techniker und Handwerker, denn auch der für den Dritten Stand so wichtige Sektor der Berufe (>metiers<) soll kompetent erfasst und in zahlreichen Kupfertafeln (>planches<) visualisiert werden (Werkstätten, Maschinen, Produktionsprozesse etc.). Dadurch will man sich von den weltfremden Pedanten der traditionellen Gelehrtenrepublik ebenso abgrenzen wie von allen Dogmatikern und vermeintlichen Autoritäten. Die Autoren widmen sich gemeinsam der arbeitsteiligen Sichtung und Verschriftlichung des gesamten zeitgenössischen Wissensbestandes mit dem Ziel der Information, Unterweisung und Aufklärung breiter Bevölkerungsschichten.
Die philosophische Grundlegung des Ganzen leistet d'Alemberts Discours pre-liminaire. Epistemologisch, wissenschaftssystematisch und wissenschaftstheoretisch stehen vor allem Bacon und Locke Pate. Ein Stammbaum, »arbre genealo-gique et encyclopedique«, gliedert das gesamte Feld des Wissens und der Künste in drei große Teilbereiche und ordnet diese ihrem jeweiligen Ursprung in einem der drei Grundvermögen des menschlichen Geistes zu: dem menschlichen Grundvermögen der Erinnerung (>memoire<) den Bereich des geschichtlichen Wissens und Faktenwissens, also den traditionellen Bereich der Gelehrsamkeit; der Vernunft (>raison<) den weiten Bereich der Philosophie, zu dem auch Theologie, Mathematik, Human- und Naturwissenschaften zählen; schließlich der >ima-gination< (Fantasie, Einbildungskraft) die Schönen Künste, unter ihnen auch die Literatur. Die anthropologische Schwerpunktsetzung der Encyclopedie ist in dieser Wissenschaftsklassifikation abgebildet. Im Lexikon selbst, das, wie seit dem 17. Jh. üblich, alphabetisch aufgebaut ist, wird jeder Eintrag explizit einem bestimmten Wissensbereich zugeordnet, dessen systematischen und epistemologisch-anthropologischen Ort der Benutzer anhand des Stammbaums identifizieren kann; Querverweise zwischen den Artikeln dienen der Vernetzung und gelegentlich der indirekten Kritik und Polemik. Der Leser soll sich sachgerecht informieren und praktischen Nutzen aus den Informationen ziehen können: Die Encyclopedie ist beherrscht von pragmatischen Imperativen und vom utilitaristischen Zeitgeist.
D'Alembert hebt in der historischen Entwicklung des menschlichen Geistes seit der Renaissance die Aufeinanderfolge von dominanter >memoire</Gelehrsamkeit (16. Jh.), >imagination</Künste (17. Jh.) und >raison</Philosophie und Wissenschaft (17./18. Jh.) hervor. Seine wissenschaftsgeschichtliche Skizze zeichnet die Ablösung der Gelehrsamkeit durch Philosophie, Mathematik und Naturwissenschaften nach und ergreift entschieden Partei für den Fortschritt; die Encyclopedie soll maßgeblich an dieser Fortschrittsgeschichte mitwirken. Diderot definiert das Selbstverständnis der Encyclopedie noch einmal im Artikel »encyclopedie«, wo er diese gegen die traditionellen Institutionen von Gelehrsamkeit und Wissen abgrenzt. Er betont die Effizienz, Aktualität, Universalität und Vorurteilsfreiheit seines Lexikons sowie dessen Unabhängigkeit von staatlicher Förderung. Voraussetzung ist der Buchdruck, den d'Alembert als unverzichtbares Medium der Aufklärung rühmt. Die reaktionären Feinde von Fortschritt und Aufklärung würden, den Herausgebern zufolge, die Encyclopedie am liebsten als Manuskript in der königlichen Bibliothek unter Verschluss halten.
Seit Mitte der 1750er Jahre arbeitet Diderot auch an der von Friedrich Melchior Grimm und Jakob Heinrich Meister herausgegebenen Zeitschrift Correspondance litteraire mit, die an europäischen Fürstenhöfen zirkuliert und die europäischen Führungseliten mit Nachrichten aus Paris versorgt. Maßgeblich beteiligt er sich an der vom Abbe Raynal verantworteten Histoire philosophique et politique du commerce et des etablissements des Europeens dans les deux Indes (1770, erweitert 1780 unter Mitwirkung Diderots), einer umfassenden geographischen, klimatischen, geopolitischen, ökonomischen, naturgeschichtlich-biologischen, demographischen und kulturellen Bestandsaufnahme der weltweiten östlichen und westlichen Kolonien Englands, Spaniens, Hollands, Frankreichs und Portugals, die sich mit deutlichen antikolonialistischen Appellen und einem Aufruf zur Abschaffung der Sklaverei verbindet.
Neben seinen Aktivitäten als Herausgeber der Enzyklopädie und Publizist verfolgt Diderot seine philosophischen Interessen, auch in seinen (teilweise Johann Jakob Bruckers Philosophiegeschichte entlehnten) philosophiehistorischen Beiträgen zur Encyclopedie. Nach seinen Pensees philosophiques erscheint 1749 seine Lettre sur les aveugles und 1751 seine Lettre sur les sourds et muets; 1753 folgen die Pensees sur l'interpretation de la nature und 1769 sein visionärer philosophisch-ästhetischer Dialog Le reve de d’Alembert. Diderots Philosophie ist geprägt vom Sensualismus, Materialismus und Skeptizismus sowie dem neuen Vitalismus in der zeitgenössischen Naturforschung, der als Grundlage allen Lebens eine Lebenskraft (>vis vitalis<) annimmt. Das Wissen vom Menschen, an dem sich die Erkenntnistheorie der Hochaufklärung orientiert, verdankt entscheidende Impulse der dem Aufklärungsprojekt verpflichteten zeitgenössischen Medizin, insbesondere der Ärzteschule von Montpellier. In diesem anthropologisch-physiologischen Zusammenhang (Diderot, Elements de Physiologie, 1774) wird der Sinnesapparat des Menschen in seiner welterschließenden Funktion (vgl. das traditionsreiche Statuengleichnis bei Diderot und in Condillacs Traite des sensa-tions, 1754) ebenso thematisiert wie das Potenzial der Sinneswahrnehmung und deren mögliche Defizite (Spekulation über mögliche weitere als die fünf Sinne des Menschen, Untersuchungen an Blinden und Taubstummen), die Hierarchie der Sinne wie auch Traum und Wahnsinn als alternative Formen der Welterschließung. Dass der Mensch eine Maschine sei, postuliert La Mettrie, der damit die jahrzehntelangen Kontroversen über Descartes' Leib-Seele-Dualismus materialistisch zuspitzt. Die zeitgenössische Lehre vom Leben, Vorläuferin der Disziplin der Biologie, begründet, wie es zu monströsen Auswüchsen in der organischen Welt kommt. Das >monstre< hat einen festen Platz im Werk Diderots, in seiner Ästhetik ebenso wie in seiner Moralphilosophie (>monstre moral<). Erinnert sei hier an die zeitgenössische Herausbildung des >roman noir< und an die Allgegenwart des moralisch und ästhetisch Monströsen, auch in Gestalt des Riesen und Kannibalen, im Romanwerk Sades.
Seit 1759 besucht Diderot regelmäßig die Kunstausstellungen im Louvre, den in zweijährigem Rhythmus stattfindenden >Salon<. Bis 1781 verfasst er zahlreiche Kunstkritiken zur zeitgenössischen Malerei für die Correspondance litteraire (Salons), die an europäischen Fürstenhöfen als Orientierungshilfe beim Erwerb von Kunstwerken dienen. Für die Entstehung der modernen Kunstkritik wie auch für die vergleichende Ästhetik von Bildender Kunst und Malerei auf der einen und Literatur auf der anderen Seite sind sie von großer Bedeutung. Diderots Interesse an Fragen der Ästhetik als allgemeiner Theorie der Künste und ihrer Beziehungen untereinander (in Diskussion u.a. mit dem Bildhauer Etienne Falconet) sowie ihrer anthropologischen Voraussetzungen ist deutlicher konturiert als bei den anderen >philosophes<.
Diderots erstes Drama erscheint 1757 unter dem Titel Le fi ls naturel ou Les epreuves de la vertu, comedie en cinq actes, et en prose, avec l'histoire veritable de la piece, Die »histoire veritable« umfasst die Rahmenerzählung sowie die Entretiens sur Le fi ls naturel unter dem Titel Dorval et moi. In dem mehrteiligen Text geht es um die Poetik des bürgerlichen Trauerspiels, zugleich aber auch um Fik-tionalität als solche. Faktizität und Fiktionalität werden in einem Wechselspiel von Illusionsbildung und Illusionsdurchbrechung gegeneinander ausgespielt. Der Ich-Erzähler (Moi) signalisiert seine Identität mit dem realen Diderot unverkennbar, indem er sich als Herausgeber der Encyclopedie ausgibt; er hat Paris verlassen, um sich auf dem Land zu erholen. Dort trifft er auf Dorval, so erzählt er, von dessen tragischer Familiengeschichte man ihm bereits berichtet habe. Er und Dor-val verspüren eine sonderbare Vertrautheit miteinander. Dorval hat seine Lebensgeschichte in ein Drama gefasst, das er mit den Familienmitgliedern im Salon des Landhauses aufführen will. Er bietet dem Erzähler an, diesem Ereignis als heimlicher Zuschauer beizuwohnen. Das Drama wird in Anwesenheit des Erzählers inszeniert, aber nicht zu Ende gebracht, weil alle Familienmitglieder, die ja ihre eigene Vergangenheit spielen, in Tränen der Rührung ausbrechen. Da der Erzähler die Schlussszene und damit die Auflösung des Stückes - wie den realen Ausgang der Familiengeschichte Dorvals - nicht kennt, bittet er Dorval später, ihm das Manuskript zu überlassen. Das Drama stellt gewissermaßen den Prototyp des >genre serieux< dar, über dessen Poetik der Erzähler an drei Tagen mit Dorval diskutiert. In ihren Dialogen (»Entretiens«) geht es um das konkrete Drama und die Prinzipien der Dorvalschen Dramenpoetik und damit um Diderots >genre se-rieux<, das Dorval als Diderots Alter Ego gegen die Einwände des Erzählers zu rechtfertigen sucht. Für den Schluss des Dramas existieren zwei Varianten: ein komödienhaft glücklicher und ein tragischer Ausgang. Diese Dopplung spiegelt die Zwitterhaftigkeit des >genre serieux< als Mischgattung zwischen Komödie und Tragödie; zugleich wird der Anspruch des Dramas auf Authentizität als reale Lebensgeschichte suspendiert. Damit geht es um die Poetik des bürgerlichen Trauerspiels, aber zugleich auch um Fiktionalität als solche. Der Erzähler erfährt gegen Ende, dass Dorval ein weiteres Drama mit dem Titel Le pere de famille abgeschlossen hat - Diderot lässt 1758 sein zweites bürgerliches Drama unter genau diesem Titel erscheinen. In De la poesie dramatique erläutert Diderot 1758, die ganze Poetik des Fils naturel nebst Paratexten bestehe darin, Wahrheit und Fiktion zu parallelisieren, wozu es >einer Art Roman< bedurft habe, eben jener »histoire veritable«. In einer weit in die Moderne vorausgreifenden Weise zeigt Diderot mit diesem zwischen Erzählung, Dialog und Drama und zwischen Tragödie und Komödie spielenden Text die Durchlässigkeit der Gattungen und die fiktionale Aufhebung ihrer spezifischen Wahrheitsansprüche.
Diderot betont die genuine Dialogizität seines Denkens und deutet damit an, wie die in seinem Werk mehrfach auftretende Konstellation des Zwiegesprächs zwischen einem Ich-Erzähler und einer weiteren Figur aufzufassen ist. Dass der Ich-Erzähler und Dorval zwei Seiten des Autors Diderot darstellen, liegt ebenso auf der Hand wie in Le neveu de Rameau die Doppelgestalt seiner unter dem Einfluss Humes stehenden Überlegungen zu Ethik und Moral in den Antagonisten >Moi< und Jean-Fran^ois Rameau, dem bürgerlichen Aufklärer und seinem genialischen, amoralischen und sozial heimatlosen Gegenspieler. Der mit einer Rahmenhandlung versehene, im Cafe de la Regence im Milieu der Schachspieler situierte Dialog wird von Goethe ins Deutsche übertragen (1805) und mit pointierten Anmerkungen zur französischen Aufklärung versehen. Die französische Erstpublikation des Textes beruht auf einer Rückübersetzung aus dem Deutschen, und erst 1823 erscheint der französische Originaltext. Michel Foucault hat am Neveu de Rameau die Geschichte des Wahnsinns exemplifiziert.
Jacques le fataliste et son maitre erscheint 1778-1780 in mehreren Lieferungen in der Correspondance litteraire, auch dieser Text dann zunächst in einer deutschen Übersetzung (durch Mylius 1792), bevor er 1796 postum in der französischen Fassung publiziert wird. Der lange, dialogisch geprägte Erzähltext lässt sich als großes Experiment zur Untersuchung von Fiktionalität und Erzählkunst begreifen - experimentell eingesetzt werden paradox ineinander verschachtelte Fiktionen, Sprünge zwischen Erzählebenen und ironische Intertextualität. Die wesentlichen Vorlagen bilden Cervantes' Don Quijote (1610), Fieldings The history of the adventures of Joseph Andrews (1742) und explizit Sternes The life and opin-ions of Tristram Shandy, gentleman (1759-1767). Mit Sterne ist Diderot persönlich bekannt, und am Schluss von Jacques le fataliste kommt ein plötzlich eingesetzter Herausgeber ironisch-ungeniert auf den Vorwurf zu sprechen, der Text plagiiere dessen aktuellen Roman; der Herausgeber liefert unter mehreren ihm angeblich handschriftlich vorliegenden Schlussversionen des Romans auch eine ironisch erotische a la Sterne.
Die Geschichte ist schnell erzählt: Jacques und sein Herr reiten einem unklaren Ziel entgegen, und Jacques, äußerst fabulierfreudig, erzählt seinem Herrn von seinen Liebschaften und von seiner Kriegsverletzung am Knie, die das schöne Geschlecht zu allerlei karitativ-erotischen Handreichungen veranlasst habe. Die Erzählungen des Dieners Jacques werden immer wieder unterbrochen, entweder durch äußere Turbulenzen, in die die beiden Reisenden geraten, durch stereotype Fragen des Herrn oder durch ausufernde Abschweifungen des Erzählers Jacques, der mehrfach novellenartige Erzählungen einflicht. In diesen geht es zumeist um moralische Dilemmata, die in Übereinstimmung mit Diderots pluralistischer Ethik überraschend, offen oder widersprüchlich-unentschieden enden. Das Gespann aus Diener und Herrn kopiert das Paar von Don Quijote und Sancho Panza. Es ist doppelt paradox pointiert: Erstens bildet der Diener Jacques den dominanten Part, während sein Herr passiv ist und ihm folgt (Hegel wird in seiner Phänomenologie des Geistes diese Konstellationen als Beispiel für die Herr-Knecht-Dialektik anführen); zweitens hängt Jacques dem philosophischen System des >fatalisme< an, demzufolge alles Geschehen vorherbestimmt (»c'etait ecrit la-haut«) und ein menschlicher Handlungsspielraum illusionär ist, wohingegen sein Herr an die Willens- und Handlungsfreiheit glaubt - doch verkörpert Jacques den aktiven, sein Herr den passiven Part, und dem kapriziösen Jacques steht ein wie ein Automat handelnder Herr zur Seite. Jeder von beiden widerlegt durch sein Handeln seine philosophische Überzeugung.
Wie schon in Voltaires Candide, werden auch in diesem Roman philosophische Positionen auf die lebensweltliche Probe gestellt. Die Geschichte von Jacques und seinem Herrn (einschließlich der eingebetteten Geschichten) wird ergänzt durch eine übergeordnete Erzählebene, auf der eine weitere Erzählerfigur mit einer schattenhaften Leserfigur über die Geschichte von Jacques und seinem Herrn nachdenkt, wobei der lineare Zeitverlauf auf beiden Ebenen gestört und außer Kraft gesetzt wird. Auf der übergeordneten Ebene werden die Gattungserwartungen des Lesers an einen Roman parodiert, wird die Unzuverlässigkeit des Erzählens transparent gemacht und werden Intertextualität und Fiktionalität ironisch thematisiert. Als eigentliche Pointe erscheint die Konkurrenz zwischen Jacques' fatalistischen Erwartungs- und Deutungsschemata und der unzuverlässigen Regie des erzählten Geschehens durch eine so gar nicht metaphysische, sondern durch Ironie demontierte Erzählerfigur auf der übergeordneten Ebene. Diese betont zwar ihre auktoriale Willkür (»Qu'il est facile de faire des contes!«), doch ihr entgleitet die Fiktionshoheit immer wieder, wenn sich die Geschichte um Jacques verselbständigt, d. h. wenn etwas geschieht, was der Erzähler gerade ausdrücklich ausgeschlossen hat.
Diderot verdankt das Humoristische, die erzählerische Ironie dieses Werkes zu einem nicht unerheblichen Teil den genannten Vorlagen, treibt seine Erzählhaltung aber zu erstaunlicher Virtuosität. Der Charme der Improvisation ist den Traditionen etwa des Schelmen-, Abenteuer- und Reiseromans geschuldet. Zudem sind die scheinbar zwanglose episodenhafte Struktur des Romans und seine verschachtelten Abschweifungen durch die Publikationsform als Fortsetzungsroman in der Correspondance litteraire bedingt. Der titelgebende Fatalismus bezieht sich auf das kausaldeterministische Weltbild der Stoa. Zeitgenössisch freilich verweist die Philosophie des Romans, die in effektvoll-humoristischem Gegensatz zu seiner Struktur steht, auf Humes Kritik am Kausalitätsprinzip. Wenn Hume Kausalität im Sinne eines >weil< (>propter hoc<) ersetzt durch bloßes Aufeinanderfolgen im Sinne eines >danach< (>post hoc<), so überbietet der Erzähler diese skeptische Infragestellung des traditionellen Kausalitätsprinzips, indem er, seine Erzählung fortlaufend dementierend, auch noch das >post hoc< zweifelhaft erscheinen lässt. Im Gegensatz zu Jacques' Behauptung, alles, was geschehe, geschehe aus bestimmten Gründen zwangsläufig, zeigt es sich, dass das, was nacheinander zu geschehen scheint, nicht nur nicht zwangsläufig, sondern nicht einmal in der scheinbaren Reihenfolge und vielleicht überhaupt nicht geschieht. Vermutlich kommt hinsichtlich der philosophischen Quellen des Romans auch der Examen du fatalisme (1757) des skeptischen Abbe Fran^ois-Andre-Adrien Pluquet als Quelle in Frage, der enge Kontakte mit den Materialisten und Enzyklopädisten pflegt.
Schon in jungen Jahren wird Diderot wegen einer Publikation in Haft genommen. Für seine brisanteren Werke scheint daher Anonymität geboten. Seine En-cyclopedie hingegen ist, obwohl sie zeitweilig erzwungenermaßen Rücksicht auf die Zensur nehmen muss, Inbegriff aufklärerischer Publizität. Von seinen späten literarischen und philosophischen Texten publiziert Diderot die wenigsten, vielmehr hält er diese brisanten und subversiven Texte unter Verschluss. Eine solche Doppelstrategie von Öffentlichkeit und Geheimhaltung ist für die Spätaufklärung charakteristisch.
Als Herausgeber der Encyclopedie und Mitarbeiter der Correspondance litteraire wird Diderot zur europäischen Berühmtheit, deren Ruf bis nach Russland reicht. Katharina II., die als aufgeklärte Monarchin gerühmt wird, lädt ihn an ihren Hof in St. Petersburg ein. 1773 leistet er der Einladung Folge; die Zarin alimentiert Diderot langfristig, kauft seine Bibliothek und stellt ihn als Bibliothekar an. Diderot aber wird im Laufe der 1770er Jahre, wie andere Vertreter der Spätaufklärung, zu einem entschiedenen Gegner gerade auch des aufgeklärten Absolutismus.
Jean-Jacques Rousseau: Von den Ursprüngen erzählen
Dank seiner staats-, geschichts- und moralphilosophischen Schriften zählt Jean-Jacques Rousseau zu den bedeutendsten Philosophen der Aufklärung. Zugleich ist er einer der profiliertesten und einflussreichsten Aufklärungskritiker. Einem großen Roman, seiner Autobiographie und seinen selbstreflexiven Spätschriften verdankt er seinen hohen schriftstellerischen Rang. Seine literarischen Werke markieren den Übergang von der Empfindsamkeit zur Romantik und zeitigen unmittelbar, aber auch langfristig europaweit Wirkung. Rousseau ist Calvinist, gebürtiger Genfer und überzeugter Republikaner, der, geschult am neuzeitlichen Naturrecht und der Tradition der politischen Theorie vor allem Machiavellis, Hobbes' und Lockes, eine legitimationstheoretische Fundierung des republikanischen Staates leistet und später als einer der für die Französische Revolution verantwortlichen politischen Denker der Epoche gilt. Die These einer Kontinuität zwischen Aufklärung und Französischer Revolution bezieht sich seit jeher stark auf Rousseau. Bezeichnenderweise werden seine sterblichen Überreste während der Revolution ins Pantheon überführt.
Rousseau führt ein unstetes Wanderleben zwischen der Schweiz, Frankreich, Italien und England, getrieben von seiner »manie ambulante« (Confessions, Buch 2) und psychopathologischen Impulsen, die Zerwürfnisse mit vielen seiner Freunde zur Folge haben, mit fast allen >philosophes<, darunter Voltaire, Diderot, d'Alembert, d'Holbach und David Hume. Da Rousseau insbesondere unter dem Pariser Milieu leidet, zieht er sich in seinen späteren Jahren oft aufs Land zurück (Montmorency, Insel St. Peter im Bieler See, Ermenonville). 1742 begibt er sich nach Paris, wo er eine Anstellung sucht. Die Musik ist eine seiner Leidenschaften, und er entwickelt, ohne großen Erfolg, ein innovatives musikalisches Notationssystem; seine zahlreichen musikwissenschaftlichen Beiträge zur Encyclopedie erscheinen 1767 gesammelt in seinem Dictionnaire de musique. In den Jahren 1743/1744 hält sich Rousseau als Gesandtschaftssekretär in Venedig auf. Möglicherweise kommt er schon hier mit Paolo Mattia Dorias La vita civile (Neapel 1709/1710) und Giambattista Vicos La scienza nuova (1725/1730/1744), einem der größten kulturanthropologischen, geschichtsphilosophischen und zivilisationsskeptischen Entwürfe des 18. Jh.s, in Berührung. Nach seiner Rückkehr nach Paris steht Rousseau in Kontakt mit den herausragenden Köpfen der Pariser Aufklärung. Er arbeitet mit an der Encyclopedie) verfasst u.a. einen wichtigen Artikel über »economie politique« und nimmt offensiv Stellung zu d'Alemberts Artikel »Geneve«, in dem dieser zu Rousseaus großem Missfallen die Ansiedlung einer französischen Theatertruppe im calvinistischen Genf vorschlägt. Die Lettre a d’Alembert sur son article Geneve (auch Lettre sur les spectacles) 1758) enthält Rousseaus Theatertheorie und seine Theorie des republikanischen Festes, welche sich in den großen revolutionären Volksfesten verwirklichen wird.
Berühmt wird Rousseau in den 1750er Jahren vor allem wegen seiner beiden Akademieschriften. 1750 erhält er den Preis der Akademie von Dijon für seine Antwortschrift auf die Preisfrage »Si le retablissement des sciences et des arts a contribue a epurer les mreurs« (Discours sur les sciences et les arts) . Rousseau zufolge haben Wissenschaften und Künste in der Gegenwart offenkundig einen Höhepunkt erreicht, im Laufe ihrer Entwicklung aber den gesellschaftlichen und moralischen Fortschritt keineswegs befördert, sondern vielmehr der Tugend und der Freiheit geschadet. Eine allzu große Zivilisiertheit, die Blüte der Künste und Wissenschaften und eine grenzenlose Verfeinerung der Lebensart führen zu moralischer und politischer Dekadenz. Während die Antike, namentlich Sparta und die römische Republik, moralische und politische Stabilität vorbildlich verkörpert hat, haben sich in der höfischen Gesellschaft des Ancien Regime mit zunehmender Zivilisiertheit Ungleichheit, Reichtum und Müßiggang eingestellt, die die staatsbürgerlichen und moralischen Tugenden geschwächt haben. Verstellung, Luxus (ein heftig debattiertes Thema der zeitgenössischen Politik- und Kulturkritik im Dialog mit der noch jungen Nationalökonomie) und mangelnder Bürgersinn sind an die Stelle der alten republikanischen Tugenden Spartas und Roms getreten. Wahrhaftigkeit, Genügsamkeit und republikanischer Bürgersinn müssen im Gegenzug neu belebt werden. Dieser deutlich aufklärungskritische Einspruch just in den Jahren des Beginns der Hochaufklärung und dessen Auszeichnung durch eine Provinzakademie mögen überraschen, ganz ohne Vorbilder ist Rousseaus Zivilisationsskepsis indes nicht; zu diesen zählen Doria und Vico.
Noch facettenreicher, radikaler und origineller ist Rousseaus 1755 erschienener zweiter Discours: Discours sur l’origine et les fondements de l’inegalite parmi les hommes (Discours sur l’inegalite), wiederum eine Antwort auf eine von der Akademie von Dijon ausgeschriebene Preisfrage, für die Rousseau aber nicht ausgezeichnet wird. Die Schrift wird schon 1756 von Moses Mendelssohn ins Deutsche übersetzt und beeinflusst maßgeblich die in der Folge einsetzende Debatte über die Möglichkeit der unendlichen Vervollkommnung des Menschen.
Der zweite Discours ist im Wesentlichen eine Rekonstruktion der Menschheitsgeschichte. Rousseau fragt, wie der Mensch zu dem wurde, was er heute ist. Gleich eingangs klammert er den Aspekt der biblischen Genesis aus seiner Erzählung von den Ursprüngen aus. Seine Ausführungen greifen auf Motive und Erkenntnisse der zeitgenössischen Ur- und Frühgeschichtsforschung, Berichte über Naturvölker und die zeitgenössische Anthropologie (wie auch Vicos Spekulationen) zurück. Der erste, gewissermaßen vorhistorische Naturzustand des Menschen sei dadurch gekennzeichnet, dass der Mensch ungesellig, allein, autark und wie ein wildes Tier in den Wäldern lebe, ohne Sprache, ohne Vernunft und ohne Vorstellung von Gott, Moral, Recht, Herrschaft und Eigentum; Voltaire spottete, Rousseaus primitiver Mensch wecke die Lust, auf allen vieren zu laufen. Abgesehen von natürlichen Faktoren physischer Ungleichheit wie Alter, Geschlecht, Kraft, Größe und Gesundheit seien die wilden Menschen einander in fundamentaler Weise gleich. Wie das Tier besitze der primitive Mensch einen Selbsterhaltungstrieb, Selbstliebe und ein »sentiment de l'existence«. Vom Tier unterscheiden ihn seine Fähigkeit zu Mitleid (>pitie<), seine Handlungsfreiheit und seine Vervollkommnungsfähigkeit (>perfectibilite<). Der >homme sauvage< sei sich selbst genug und auf eine elementare Art glücklich. Mit dieser Charakterisierung des ursprünglichen Naturzustandes unterscheidet sich Rousseaus Konzept deutlich von der naturrechtlichen Tradition, die in der Formulierung der Preisfrage mit thematisiert ist. Rousseau zufolge ist der primitive Mensch nicht bedürftig, kein Mängelwesen und auch nicht von Natur aus böse, wie Hobbes behauptet hatte. Vielmehr spricht Rousseau von einem außer- und vormoralischen, vorsprachlichen und vorgesellschaftlichen ersten Naturzustand isolierter, selbstgenügsamer Individuen, die vom Selbsterhaltungstrieb, einem unschuldigen >amour de soi< angetrieben werden, der im gesellschaftlichen Zustand zum egoistischen >amour-propre< degeneriere; letzteren Begriff übernimmt Rousseau aus der Mora-listik des 17. Jh.s.
Aus zufälligen historischen und natürlichen Gründen endete faktisch dieser erste Naturzustand der Selbstgenügsamkeit, den an sich nichts über sich selbst hinaustrieb. In der natürlichen >pitie< des Menschen wurzelt Rousseau zufolge seine Fähigkeit und Bereitschaft zur Vergesellschaftung, und seine >perfectibilite< ermögliche die geschichtliche Menschwerdung und den Fortschritt. Mit der Selbstkonstituierung der Menschheit, mit dem Entstehen von Sprache, Moral, Religiosität, Institutionen und Staatlichkeit beginne aber zugleich ein verhängnisvoller destruktiver Prozess, der den Menschen langfristig förmlich zum Tyrannen seiner selbst und der Natur mache. Der >homme civil< ist die Höherentwicklung und zugleich die Degeneration des >homme sauvage<. Der reflektierende Mensch sei ein entartetes Tier. Seine >perfectibilite< als individuelle und als gattungsspezifische Eigenschaft sei Segen und Fluch zugleich. Sie erlaube es dem Menschen sich fortzuentwickeln, ja sich selbst zu disziplinieren und zu vervollkommnen, aber sie verdamme ihn zur potenziellen Entartung, wenn er seine Natur überfordert und beschädigt. Dieses Theorem greift augustinisch-jansenistische Motive auf.
Der historische Prozess, der vom >etat naturel< zum >etat civil< führt, beginnt mit einem allmählichen Übergang vom ursprünglichen ersten in einen vorübergehenden zweiten Naturzustand. Unter den >hommes sauvages< entstehen Gefühle wie Liebe und Eifersucht; das Bedürfnis nach Anerkennung zerstört die psychische Autarkie des wilden Menschen. Individualisierte Beziehungen und Abhängigkeiten entstehen. Das Erwachen des über den >amour de soi< hinaus gehenden egoistischen >amour-propre< und das Streben nach Anerkennung führen zu ersten moralischen und sozialen Ungleichheiten. Die beginnende Sozialisation kostet den Menschen seine animalische Instinktsicherheit, doch überwindet er zugleich seine tierische Beschränktheit. Gruppen formieren sich, Lebens- und Organisationsformen werden optimiert. Die (auch nach Vico) ursprünglichste menschliche Institution, die Familie, führt zur Entstehung von Sprache. An anderem Ort legt Rousseau eine Sprachentstehungstheorie vor (Essai sur l'origine des langues, oü il est parle de la melodie et de l’imitation musicale, entstanden 1754/1761, erschienen postum 1781). In der glücklichen Zwischenzeit zu Beginn des zweiten Naturzustands, in der sich die menschliche Geselligkeit entfaltet, verwirklicht sich eine Utopie, ein wahres Arkadien.
Doch auch in Rousseaus Idylle muss Arkadien bewirtschaftet werden. Ackerbau und Metallurgie erlauben die materielle Versorgung der ersten Gesellschaften. Grund und Boden werden aufgeteilt, Prozesse der Arbeitsteilung setzen ein und Verteilungsfragen entstehen. Der ideale Zustand degeneriert als Folge der Entstehung von Eigentum und wirtschaftlicher Ungleichheit. In diesem Entwicklungsstadium wird die natürliche Ordnung problematisch. Es zeichnet sich ein Krieg aller gegen alle ab. Zur Sicherung des Friedens und der eigenen Vorteile bieten die Reichen den Armen einen Gesellschaftsvertrag an. Dieser etabliert den bürgerlichen Zustand, den >etat civil<, in dem der Mensch seine Freiheit verschachert (mit dem Gesellschaftsvertrag des Contrat social hat der kritisch gesehene Vertrag im zweiten Discours nur wenig gemein). In letzter Konsequenz stellt der Mensch seine Menschenwürde zur Disposition. Im bürgerlichen Zustand sind zwar alle Menschen zunächst als Bürger (politisch und rechtlich) gleich, aber die soziale und ökonomische Ungleichheit zwischen ihnen wächst ständig, was laut Rousseau zum Verfall des Rechtsstaates und zum Despotismus führt, in dem langfristig die Menschen zu willfährigen Sklaven einer autoritären Herrschaft degradiert werden. Die Menschheit wird schließlich in einen nun tatsächlich barbarischen und von Gewalt und Krieg geprägten Naturzustand zurückfallen.
Es gibt gute Gründe, Rousseaus Gesamtwerk von seinem zweiten Discours , seiner Zivilisationstheorie und Geschichtsphilosophie, her zu lesen, einem Text, den er selbst für seinen radikalsten hält. Die so unterschiedlichen Diskurstypen seiner Werke, seine politische Theorie, Erziehungstheorie, Religionsphilosophie, seine literarischen und autobiographischen Schriften lassen sich aus dieser Perspektive schlüssig als Verzweigungen einer einheitlichen Grundintention darstellen. Im zweiten Discours thematisiert Rousseau hypothetische Ursprünge, in Du contrat social Legitimationsgründe. In seinem Werk, in dem man mehr als in dem anderer >philosophes< eine Tendenz zur Totalrekonstruktion erkennen kann, greifen Theorie (auch in Form der Hypothese) und Erzählung (als fiktionale, historische oder autobiographische) ineinander: Was sich theoretisch nicht darstellen lässt, wird erzählt. In den Schriften zur Gesellschaftsentstehung, zum Gesellschaftsvertrag und zur Erziehung verschränken sich Theorie und Erzählung.
Rousseau zieht sich 1756 nach Montmorency zurück, wo in rascher Folge seine großen philosophischen, pädagogischen und literarischen Werke entstehen, die vernunft-, zivilisations- und aufklärungskritische Impulse enthalten, durchaus noch im Spektrum einer >Selbstaufklärung der Aufklärung<. Die Werke dieser außerordentlich produktiven Jahre - Du contrat social (1762), Emile ou De l’education (1762, mit »La profession de foi du Vicaire savoyard«), Emile et Sophie ou Les solitaires (1780) und Julie ou La nouvelle Heloise (1761) - stehen, so hat Rousseau in seinen Confessions präzisiert, in einem engen systematischen Zusammenhang: »Tout ce qu'il y a de hardi dans le Contrat social etoit auparavant dans le Discours sur l'inegalite ; tout ce qu'il y a de hardi dans l'Emile etoit aupa-ravant dans la Julie« (Confessions ). Emile und Du contrat social werden zensiert, verboten, konfisziert und in Genf auch verbrannt. In Frankreich wird ein Haftbefehl gegen den Verfasser erlassen, der in die Schweiz flieht und 1763 auf Einladung Friedrichs II., der sich allerdings wie Voltaire verächtlich über Rousseau äußert, Bürger des zu Preußen gehörenden Fürstentums Neuchatel wird.
Ursprünglich sei der Mensch weder gut noch böse, aber die Gesellschaft verderbe ihn, so behauptet Rousseau im zweiten Discours. In seinem Erziehungstraktat und Erziehungsroman Emile beschreibt er, der Analogie von Menschheitsgeschichte und individueller Entwicklung folgend, eine exemplarische Bildungsbiographie des fiktiven Jungen Emile, dem er später eine Gefährtin namens Sophie zur Seite stellt: die exemplarische Erziehung des individuellen natürlichen Menschen zur Zivilisation. Das Kind Emile, das, auf dem Lande isoliert, gleichsam unter Laborbedingungen von einem Erzieher aufgezogen wird, soll seinen Anlagen gemäß zu einem freien und selbstbestimmten Menschen reifen. Solange Emile Kind ist, darf er sich von den Anforderungen der Welt der Erwachsenen fern halten; damit wird der klassischen Pädagogik, ihren anthropologischen und christlichen Voraussetzungen, eine Absage erteilt. Die Erziehung richtet sich zunächst auf Körper und Sinne des Kindes als aktive Teilhaber an der Welt. Erst spät kommt der Jugendliche mit Bildung, Literatur und Religion in Berührung. Das erste Buch, das Emile zu lesen bekommt, ist Defoes im 18. Jh. viel gelesener Roman Robinson Crusoe (1719). Welche vor allem moralischen Funktionen einer natürlichen Religion bzw. Vernunftreligion (im Gegensatz zur Offenbarungsreligion) zukommen können, wird in der »Profession de foi du Vicaire savoyard« dargelegt. In Rousseaus Religion und Ethik spielt die Instanz des Gewissens als eines >inneren Gerichtshofs< eine herausragende Rolle.
Rousseaus Werk Emile, das zugleich Theorie, Fiktion und Erzählung ist, thematisiert die individuelle Menschwerdung, während der etwa gleichzeitig entstandene politische Traktat Du contrat social die kollektive Menschwerdung als Bürger eines aufgeklärten republikanischen Gemeinwesens analysiert. In Du con-trat social ou Principes du droit politique (1762) leitet Rousseau die Legitimität politischer Herrschaft aus einem hypothetischen Vertrag zwischen den Individuen her. Die Souveränität verbleibt beim Volk, das daher auch ein Widerstandsrecht besitzt. Rousseaus Staatstheorie ist republikanisch bzw. basisdemokratisch angelegt. Auf Grund der prinzipiellen Dominanz des Gemeinwillens (>volonte generale<) über die Gesamtheit der Partikularinteressen (>volonte de tous<) trägt freilich die Rousseausche Republik autoritäre, potenziell totalitäre Züge. Eine Religion civile< nach antikem Vorbild heiligt und stützt den Gesellschaftsvertrag. Der Contrat social ist beeinflusst von den Reformschriften des Marquis d'Argenson und wird von Rousseau 1764 in seinen Lettres ecrites de la montagne verteidigt. Er markiert einen Höhepunkt der politischen Theorie der Aufklärung - nach Locke und Montesquieu - und zeitigt nachhaltig außerordentliche Wirkungen.
Rousseau schreibt einen Briefroman, der zu den meistgelesenen Büchern des Jahrhunderts zählt: Julie ou La nouvelle Heloise, Lettres de deux amants, habi-tants d'une petite ville au pied des Alpes. Recueillies par Jean-Jacques Rousseau (1761). Dem Roman ist eine Romanpoetik vorangestellt: »Preface de La Nouvelle Heloise ou Entretien sur les romans, entre l'editeur et un homme de lettres«. Im bukolischen Ambiente der Schweizer Alpen beginnt und endet die nicht standesgemäße Liebesgeschichte zwischen der adeligen, tugendhaft-frommen Julie d'Etanges und ihrem bürgerlichen Hauslehrer Saint-Preux, der auf Julie verzichten muss und ins Ausland, nach Paris und nach England, übersiedelt. Julie heiratet den großzügigen, souveränen Monsieur de Wolmar, mit dem sie in Clarens eine vorbildliche ländliche Enklave bewirtschaftet. Nach langer Abwesenheit kehrt Saint-Preux auf Einladung Wolmars zurück. Julie, die Saint-Preux noch immer liebt, stirbt nach dem Verlust eines ihrer Kinder. Der umfangreiche und mehrstimmige Briefroman verbindet die tragische Geschichte einer empfindsamen, doch sentimentalisch getönten Liebe über Standesgrenzen hinweg mit lyrischem Landschaftstableau, der Schilderung eines idealen Naturzustands, einer Gesellschaftsutopie, der Evokation des anfänglichen (zweiten) Naturzustands, des Inbegriffs von Glück.
1764 nimmt Rousseau seine Arbeit an seiner Autobiographie (Les confessions de Jean-Jacques Rousseau) auf, deren Bericht bis zum Jahre 1766 fortschreitet, als er einer Einladung David Humes nach England Folge leistet. Er überwirft sich aber mit seinem Gastgeber und kehrt 1767 nach Frankreich, 1770 nach Paris zurück, wo er öffentlich aus seinen Confessions liest, wohl auch, um sich gegen Feinde und Gerüchte zur Wehr zu setzen und sich zu rehabilitieren. Bis 1770 arbeitet er an seinem Werk, das die autobiographische Gattung bis heute maßgeblich beeinflusst und postum 1782/1788 erscheint. In seinen letzten Lebensjahren entsteht auch sein großes Alterswerk, Les reveries du promeneur solitaire (1782), das die verhängnisvolle menschliche Gabe der Reflexion in eine heilsame meditative Praxis der Naturbetrachtung und Selbstvergessenheit überführt, sowie das eigentümliche apologetische Werk Rousseau juge de Jean-Jacques (1772-1776), mit dem er sich vor den Augen der Nachwelt gegen die öffentliche Demontage seiner Person zu wehren sucht.
Die autobiographisch-apologetischen und meditativen Spätwerke, die alle postum erscheinen, beziehen sich so offenkundig auf berühmte Vorbilder wie Augustinus, Petrarca und Montaigne, dass man von einer Selbstkanonisierung Rous-seaus sprechen kann. Die Confessions sind Lebensgeschichte, Werkgeschichte, Werkkonstruktion, Selbstauslegung, Verteidigung und Selbstverortung in der literarischen Tradition. In ihrer hermeneutischen Besessenheit sind sie zugleich Ausdruck einer psychopathologischen Krise, von Verfolgungswahn und Schuldkomplexen. Die Autobiographie verbindet sich mit dem Anspruch, (exemplarische oder einzigartige) Individualität originell und authentisch zum Ausdruck zu bringen und zu verwirklichen. Wahrheit und Lüge, Gewissenhaftigkeit und Amoral, Wahrhaftigkeit und Unaufrichtigkeit werden miteinander konfrontiert, gegeneinander ausgespielt und in ihrer Verflochtenheit explizit und implizit thematisiert. Rousseaus Konkurrenz mit Montaigne um Authentizität, die er Montaigne abzusprechen bereit ist, erzeugt einen Zwang zur bedingungslosen Wahrhaftigkeit (»rendre mon ame transparente aux yeux du lecteur«, Confessions ). Wie Montaigne stellt Rousseau eine schonungslose Offenbarung seiner Person in all ihren Facetten und bis in ihre menschlichen und moralischen Schwächen hinein in Aussicht. In der demonstrativen Unerbittlichkeit ihrer Selbsterforschung erinnern die Confessions dann freilich, über die pessimistische augustinische Anthropologie hinaus, eher an pietistische Bekenntnisliteratur als an die heitere und großzügige Selbsterkundung Montaignes.
In seinen Reveries schafft Rousseau eine höchst subtile Form von Reflexionsprosa, die die Grenzen zwischen theoretischer Erörterung, Erzählen und literarischer Fiktion hinter sich lässt und in Gedankenlyrik übergeht. In den meditativen Texten zeigt sich Empfindsamkeit auf der Stufe höchster Abstraktion als Selbstvergessenheit, als reine Aufmerksamkeit (ein Begriff, den die Psychologie der Aufklärung stark macht). Der Dichter und Philosoph Rousseau tritt hier als Phä-nomenologe und Botaniker in Erscheinung, nachdem Carl von Linne die Welt der Pflanzen in den Blick gerückt und neu geordnet und die Physikotheologie sie als Ausdruck göttlicher Naturordnung bedichtet hat. Regression ins Glück des primitiven Menschen, der die Wälder allein durchstreift und sprachlos, präreflexiv, a-rational, amoralisch und sich selbst genug ist: Dieses Glück beschwören Rousseaus Rêveries.