Von der Aufklärung bis zur
Französischen Revolution
Das Jahrhundert der Aufklärung
Im Verlauf des 18. Jh.s, das mit einer Revolution von welthistorischer Bedeutung und internationaler Strahlkraft endet, spricht man in Frankreich auffällig häufig von >Revolution<, ein Modebegriff für Umwälzungen aller Art, abgeleitet aus der Kopernikanischen Astronomie. Dennoch ist das Jahrhundert eher ein Reformzeitalter. Die Glorious Revolution (1688/1689) in England markiert die Früh-, die Französische Revolution die Spätphase der Aufklärung, deren politische Fluchtpunkte die konstitutionelle Monarchie und die Republik bilden. Die relativ statische Ordnung Frankreichs unter Ludwig XIV. hatte den Tod des Sonnenkönigs nicht überdauert, und das Ancien Regime geriet unter Anpassungs- und Modernisierungsdruck. Die Standesgesellschaft differenziert sich nach wirtschaftlicher Potenz in Klassen aus, gesellschaftliche Gegensätze verstärken sich und eine öffentliche Meinung artikuliert ihren Anspruch auf politischen Einfluss. Politisch, ökonomisch und soziologisch gesehen ist das 18. Jh. in den meisten Teilen Europas in erster Linie eine Epoche umfassender Modernisierung und am Gemeinwohl (>bien public<) orientierter Reformen, selbst wenn diese Prozesse weder synchron noch kontinuierlich verlaufen. Ökonomisch und technisch betrachtet, wird in den Ländern Europas mit unterschiedlicher Geschwindigkeit der Boden für die industrielle Revolution bereitet. Stärker als im deutschen und angelsächsischen Raum ist die aufklärerische Kritik in Frankreich antiklerikal ausgerichtet, selbst wenn sich unter den >philosophes< zahlreiche Geistliche befinden. Die kirchliche und staatliche Repression gegenüber den Hugenotten ist in den öffentlichen Debatten ebenso präsent wie die Auseinandersetzung zwischen Jansenis-ten und Jesuiten.
Unter philosophischen, politischen, geschichtsphilosophischen und ästhetischen Gesichtspunkten begreift sich das 18. Jh. in weiten Teilen als ein Zeitalter der Aufklärung (>les Lumieres<, >Illuminismo<, >Ilustracion<, >Enlightenment<). In weiten, nicht in allen Teilen: Kräfte der Erneuerung konkurrieren mit denen des Bewahrens; Einzelnes bleibt unberührt von der Aufklärung - etwa die Volksfrömmigkeit, die die Aufklärer als >superstition< brandmarken - oder entwickelt sich in relativ großer Unabhängigkeit von dieser - etwa im naturwissenschaftlich-technischen Bereich; manche ästhetische Ausdifferenzierung lässt sich nicht ohne weiteres in Kategorien aufklärerischer Logik begreifen. Vor allem in der zweiten Jahrhunderthälfte formiert sich eine erhebliche Opposition, die Gegenaufklärung (Charles Palissot, Les philosophes , 1760; Elie Catherine Freron; Nicolas-Sylvestre Bergier). Die Selbstbezeichnung als >philosophes< wird in Frankreich von Zeitgenossen lanciert und oft erläutert (Cesar Dumarsais, Le philosophe, 1730; weitere Aufl. 1743 und 1765). Unter >philosophie< ist indes weniger die gleichnamige Disziplin im engeren Sinne zu verstehen als vielmehr praktisches Engagement und intellektuelle Kompetenz, Vorurteilsfreiheit, Militanz und Soziabilität.
Das Dix-Huitieme bezeichnet sich selbst programmatisch als >siecle des Lumieres<. Im Sinne der Metapher soll Licht in Traditionen von bislang ungeprüfter Verbindlichkeit, Klarheit in trübe Geltungsansprüche, Freiheit in drückende Abhängigkeiten gebracht werden, Herrschaftsansprüche werden aufgefordert, ihre Legitimität unter Beweis zu stellen. Die Welt, die Geschichte und die Autorität werden vor den Gerichtshof der Vernunft< (>le tribunal de la raison<) zitiert und der Kritik unterworfen. Die epochale Lichtmetaphorik bahnt sich bereits in der zweiten Hälfte des 17. Jh.s ihren Weg. Sie ist ursprünglich biblisch, im theologischen und spirituellen Schrifttum überliefert und tritt zunehmend in der Bedeutung des menschlichen Verstandes als eines >lumen naturale/rationale< auf. Dies gilt für Rene Descartes und den Cartesianer Nicolas Malebranche und insbesondere auch für den Frühaufklärer Pierre Bayle. >Les Lumieres< steht für Vernunft und Fortschrittlichkeit; der Plural deutet den Übergang zu den unterschiedlichen konkreten Umsetzungen von Vernünftigkeit an. Schon im späten 17. Jh. ist die Epochenmetapher konventionalisiert; bei Charles Sorel liest man in einem Text des Jahres 1671: »Ce siecle est bien eclaire, car on n'y entend parler que de lumi-eres.« In der ersten Hälfte des 18. Jh.s sind die Bezeichnungen >les Lumieres< (als Epochenmetapher) und >eclairer/eclaire< geläufig. Der Siegeszug der Metapher gipfelt in der Encyclopedie, die die Welt in toto aufklärerisch durchbuchstabieren, jeden Ort der Welt und jeden Topos ausleuchten soll. In der Spätphase der Aufklärung verblasst die Metapher. Sie hat sich abgenutzt, wird seltener und oft schon historisierend zitiert.
Das Aufklärungszeitalter setzt in den Kernländern der europäischen Aufklärung im späten 17. Jh. ein und endet an der Epochenschwelle >um 1800< (>le tournant des Lumieres<). Die Aufklärung ist ein genuin europäisches Projekt, allerdings mit deutlich unterschiedlichen nationalen Profilen und »unscharfen Rändern« (W. Schneiders). Früh-, Hoch- und Spätaufklärung umfassen vier Generationen, verlaufen aber keineswegs synchron. Begünstigt wird die Aufklärungsbewegung in Frankreich durch Descartes, den Cartesianismus, den Rationalismus in der zweiten Hälfte des 17. Jh.s, die 1684 ausbrechende >querelle des anciens et des modernes< mit ihrer Traditionskritik und ihrer Idee vom Fortschritt, die Bibelkritik Richard Simons, den Skeptizismus und den Libertinismus (La Mothe Le Vayer, Saint-Evremond, Bayle) - Tendenzen und Innovationen mit tiefgreifenden epistemologischen und methodologischen Konsequenzen. Hinzu treten die Folgen der Aufhebung des Toleranzedikts von Nantes durch Ludwig XIV. im Jahr 1685 und des anschließenden Exodus der Hugenotten sowie das Entstehen einer philosophisch anspruchsvollen aufklärerischen Toleranzkampagne nach 1685. Unter den europäischen Einflussfaktoren sind generell die englischen hervorzuheben, vor allem John Locke mit seiner empiristischen Philosophie und seiner Toleranztheorie, der englische Deismus und die >free-thinkers< (Matthew Tindal, Anthony Collins). Europaweit strahlen die Theorien Isaac Newtons aus, die unter den prominenten >philosophes< vor allem Voltaire nachhaltig beschäftigen und die experimentelle Methode als Paradigma aufklärerischer Wissenschaft und Philosophie begründen. Das niederländische und das deutsche Naturrecht des 17. Jh.s geben der französischen Aufklärung bis hin zu Rousseau wesentliche Impulse. Der deutsche Philosoph Gottfried Wilhelm Leibniz, auch als Antipode Bayles für die Entstehung der Aufklärung wichtig, kann als eine exemplarische Figur des Übergangs gelten. Später wirkt die Philosophie des niederländischen Philosophen Baruch de Spinoza stark in die französische Aufklärung hinein; die erste wichtige französische Vermittlerfigur ist der Universalgelehrte Henri de Bou-lainvilliers. Spinozismus, Materialismus und Atheismus werden mit dem für die Frühaufklärung typischen Geheimhaltungsvorbehalt behandelt. Descartes' Philosophie wird kritisiert und marginalisiert, spezielle Aspekte bleiben aber virulent. Auch Malebranche bleibt vielerorts präsent.
An die Frühaufklärung, die eine bemerkenswerte Romanproduktion in Gang setzt und wichtige ästhetisch-poetologische Neuansätze und subversive politische Entwürfe wie das Testament des Abbe Meslier (1729; Teiledition durch Voltaire 1762) hervorbringt, schließt sich ab den 1740er Jahren die Hochaufklärung an mit ihrer Radikalisierung der >Lumieres< im französischen Materialismus (La Mettrie), der die Phänomene der Welt auf die Gesetzmäßigkeiten der Materie zurückführt, mit der philosophischen Ausprägung eines genuin französischen Sensualismus (Condillac), der Erfahrungen auf individuelle Sinneseindrücke zurückführt, mit der Naturgeschichte Buffons, dem politiktheoretischen Hauptwerk Montesquieus und dem literarischen und philosophischen Frühwerk Diderots. Die zwischen 1750/1751 und 1772/1780 erscheinende Encyclopedie prägt die Kernphase der französischen Hochaufklärung und versteht sich als Trägerin, aber auch schon als Erbin einer umfassenden Aufklärungsbewegung.
Die Aufklärungshistoriographie hat den Begriff einer anthropologischen Wende< um 1750 geprägt, welche den Menschen als Gattungswesen zentral ins Blickfeld gerückt und ein Feld anthropologischer Disziplinen ausgemessen habe, das von der Medizin und Psychologie bis zur vergleichenden Ethnologie reicht. In der Tat stellt sich z. B. die Encyclopädie, explizit in Diderots Artikel »encyclope-die«, entschieden auf einen anthropozentrischen Standpunkt und wenige Jahre zuvor, 1749, erscheint Buffons Histoire naturelle de l’homme, In dieser Phase der Hochaufklärung pflegen die Länder Europas einen noch intensiveren Austausch als zuvor; man denke etwa an die Präsenz Shaftesburys, Laurence Sternes und David Humes in Frankreich, an die französische Rezeption der Leibniz-Wolff-schen Schulphilosophie, an ein europäisches Phänomen wie das bürgerliche Trauerspiel, an den Erfolg des französischen Sensualismus in Italien, an die Etablierung einer autonomen Wissenschaft der Ästhetik oder an die europaweite Präsenz des Naturrechts. In die Hochaufklärung fallen zentrale Schriften Dide-rots, Rousseaus, Turgots, d'Alemberts, Helvetius' und so bedeutende Einzelwerke wie Voltaires Candide (1759). Auch die europaweit einflussreichsten Hauptwerke der französischen politischen Philosophie des 18. Jh.s, Montesquieus De l'esprit des lois (1748) und Rousseaus Du contrat social (1762), sind dieser Zeit zuzurechnen.
Die französische Spätaufklärung wird auf die Jahre nach 1770 datiert. Offenkundige historische Zäsuren markieren die Thronbesteigung Ludwigs XVI. 1774 und die amerikanische Revolution kurz darauf mit ihren starken Auswirkungen in Europa. Der Materialismus wird radikaler, ein klarer Atheismus kommt auf. Dekadenzvisionen und Utopien erscheinen in diversen Spielarten ebenso wie Esoterik, Theosophie und Illuminismus. Scharlatane und Wunderheiler wie der italienische Graf Alessandro Cagliostro und der Deutsche Franz Anton Mesmer feiern Erfolge. Literarhistorisch lässt sich eine verstärkte Mischung von Gattungen und Medien feststellen. Schließlich erfolgt eine Umkehrung aufklärerischer Ästhetik und Ethik im Werk des Marquis de Sade. Charakteristisch für die fortgeschrittene Aufklärung ist eine Rückbesinnung auf und Verständigung über das Aufklärungsprojekt als solches (>Selbstaufklärung der Aufklärung<). Diesbezüglich spielt Rousseaus Zivilisations- und Aufklärungsskepsis eine zentrale Rolle. Kants Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung? (1784) liefert die bis heute meistzitierte Definition: »Aufklärung ist der Ausgang des Menschen aus seiner selbst verschuldeten Unmündigkeit.« Locke hatte 1697 mit seinem Essay Of the conduct of the understanding ein frühes Manifest aufklärerischer Epistemologie und Methodologie verfasst, und ein Essay Kants greift die Fragestellung am Ausgang der Aufklärung 1786 noch einmal auf: Was heißt: Sich im Denken orientieren?
Ästhetisch umfasst das Aufklärungsprogramm im engeren Sinne nicht übergreifend das gesamte 18. Jh. Andererseits endet die späte Aufklärung nicht abrupt mit der Französischen Revolution und auch nicht an der Schwelle um 1800. In neuen Kontexten und mit anderen Akzentsetzungen setzt sie sich vielmehr fort (>les secondes Lumieres<): In den 1790er Jahren und während Napoleon Bonapartes Regime aktualisieren vor allem Condorcet, Benjamin Constant und Germaine de Stael, aber auch die an den Sensualismus anknüpfenden >ideologues< (Antoine-Louis-Claude Destutt de Tracy, Pierre-Jean-Fran^ois Cabanis, Joseph-Marie Degerando) das Aufklärungsprogramm. Durch sie entsteht Kontinuität zwischen den >Lumieres< und dem französischen Liberalismus und Positivismus des 19. Jh.s. Der französische Frühsozialismus wurzelt ebenso in der Aufklärung wie der Konservativismus des 19. Jh.s im Denken der Gegenrevolutionäre der 1790er Jahre.
Die Aufklärung dringt auf Rationalisierung und Modernisierung aller Lebensbereiche des Menschen. Sie ist ein Zeitalter wissenschaftlichen Fortschritts in unterschiedlichen Bereichen von Wissen, Medizin und Technik. Als übergreifendes philosophisches Paradigma kann der Empirismus gelten, dessen wichtigster frühneuzeitlicher Vertreter Francis Bacon und dessen maßgeblicher Theoretiker Locke ist. In der empiristischen (später sensualistischen) Auffassung von Wissenschaft spielt das methodologisch abgesicherte Experiment eine zentrale Rolle. Erforscht werden soll die Natur, d. h. die mechanische, die organische und anorganische Natur, aber auch die Natur des Menschen, seiner Gesetze und Normen, von der auszugehen oder zu der zurückzukehren ist. Kaum ein Leitbegriff des Zeitalters ist so facettenreich wie der der Natur, der sich zwischen Beschreibung und Normierung, zwischen Empirie und Wesensmetaphysik bewegt. Ein Charakteristikum der Aufklärung ist zudem die europaweite Zirkulation der Ideen (F. Venturi).
Kant fordert in seiner Antwort auf die Frage, was Aufklärung sei, in schöner Klarheit: »Sapere aude! Habe Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen! Ist also der Wahlspruch der Aufklärung.« Selbstdenken ist entsprechend deren Leitbegriff. Wer selbst denkt, hat die Autorität der Tradition kritisch zu prüfen und sich von den Institutionen des Wissens und Glaubens, von jedweden Dogmen unabhängig zu machen. Vor allem muss er sich von verinnerlichten intellektuellen Zwängen wie Denkfaulheit, überstürztem Denken (>praecipitatio<) und Vorurteilen lösen. Angeregt vor allem von Bacon und Descartes, bildet sich in der Frühaufklärung eine gehaltvolle Theorie des Vorurteils aus. In der Hoch- und Spätaufklärung häufen sich einschlägige Traktate (z. B. von d'Holbach 1768 und Dumarsais 1770). Im Zuge einer spätaufklärerischen Revision aufklärerischer Konzepte wird das Vorurteil indes rehabilitiert.
Selbstdenken, die Lösung von intellektueller Bevormundung und Autorität, verlangt, eigene Positionen zu relativieren. Der Relativismus bildet einen Grundzug aufklärerischen Denkens, prägt diesem freilich auch einen prinzipiellen Vorbehalt gegenüber eigenen, individuellen und kollektiven, Geltungsansprüchen, Überzeugungen und Praktiken ein. Zunächst wird im konfessionellen Kontext Toleranz gegenüber anderen Glaubensüberzeugungen und -praktiken von Individuen, vor allem aber von Institutionen, Kirche und Staat, gefordert. Dies gilt für alle Weltreligionen, auch wenn für Toleranz gegenüber den Juden keineswegs alle >philosophes< eintreten. Im Verlaufe des >siecle des Lumieres< wird nicht nur religiöse, sondern universelle Toleranz gegenüber Andersartigem gleich welcher Art gefordert. Insofern das Andere als solches anerkannt wird, werden absolute Geltungsansprüche außer Kraft gesetzt, die sich mit einem hitzigen und hitzig bekämpften Fanatismus verbunden hatten.
Relativismus, Pluralismus und Toleranz wurzeln in der Skepsis. Deren radikale Form, der Pyrrhonismus, bildet eine der Hauptlinien aufklärerischer Philosophie zwischen Bayle und Hume und spielt für das Entstehen moderner Wissenschaft (z.B. als Historischer Pyrrhonismus für die Geschichtswissenschaft bei Nicolas Freret), in der Religionskritik und auch in literarischen Bearbeitungen erkenntnistheoretischer und ethischer Fragen (deutlich z.B. bei Diderot) eine erhebliche Rolle. Skeptizismus, Empirismus und Sensualismus verhindern den »dogmatischen Schlummer« der Vernunft, von dem Kant in der Vorrede zu seiner Kritik der reinen Vernunft (1781/1787) spricht. Durch >experience< (etwa im >conte philoso-phique< Voltaires) und >sensibilite< (bis hin zu ihrer Perversion im Werk de Sades) erschließt sich dem Subjekt die Welt. Die aufklärerisch-epikureische Philosophie des Glücks wird unter sensualistischem Einfluss (Essai de philosophie morale des Mathematikers Maupertuis, 1747) regelrecht systematisiert. Lust und Schmerz werden in Beziehung gesetzt und in ihrer Intensität aneinander gemessen und relativiert. Autonomiegewinn durch Selbstdenken, Erfahrung und sinnliches Erkennen erlauben dem Subjekt >Spontaneität<, eine weitere zeitgenössische Begriffsbildung.
Eine zunehmend säkularisierte und utilitaristische Ethik definiert den Handlungsspielraum des Menschen im Spannungsfeld zwischen individueller und bürgerlicher Existenz. Zur Debatte steht auch die Alternative zwischen einer einheitlichen, immer und überall geltenden Vernunftmoral und einem ethischen Pluralismus, demzufolge Moral von zeitlich und lokal begrenzter Gültigkeit ist (so die Position La Mettries und Diderots) und der zum radikalen ethischen Relativismus und Immoralismus im Werk des Marquis de Sade führt. In kaum einem Kernbereich der Aufklärung spielt die Literatur ihre spezifischen Reflexionsmöglichkeiten so virtuos aus wie im Bereich der Moralphilosophie und angewandten Ethik.
Von zentraler Bedeutung für die Aufklärung ist die Anthropologie, die einen starken Akzent auf die vergleichende Ethnologie setzt (der zivilisierte Mensch im Gegensatz zum >barbare< oder zum >bon sauvage<) und mit neuem Interesse das Rätsel der Sprachentstehung zu lösen versucht (wie in den Sprachentstehungstheorien bei Condillac oder Rousseau). Anthropologie, Psychologie und Pädagogik versuchen, den Menschen auch experimentell zu erforschen, u.a. unter Beteiligung der Literatur. Im Gegensatz zum Tier, das viele zunächst noch cartesianisch als Automaten auffassen, scheint der Mensch einer unendlichen Perfektion fähig zu sein. Doch so optimistisch die Fortschrittstheorie der Hochaufklärung bis hin zu Condorcet auch sein mag, so unüberhörbar warnen Zivilisationsskeptiker wie Rousseau vor der Kehrseite der Perfektionierung des Menschen und vor den Risiken der Überzivilisiertheit. In scharfem Gegensatz zum Zukunftsoptimismus, der im (teilweise militanten und präkommunistischen) aufklärerischen Utopismus (Morelly, Naufrage des iles fllottantes, 1753; Code de la nature, 1755; Dom Deschamps) sogar die künftige menschliche Unsterblichkeit in Erwägung zieht (Deschamps, Condorcet), stellt sich schließlich neben Skepsis gegenüber der Zivilisation auch Erwartung von Dekadenz ein. Der konzeptuelle Horizont solcher Überlegungen konturiert sich im Verlauf des Jahrhunderts deutlich: Die Begriffe der >philosophie de l'histoire< (Voltaire) und der >ci-vilisation< (ein zeitgenössischer Neologismus; Mirabeau d. Ä., Turgot) sowie der nicht minder erfolgreiche Gegenbegriff >barbarie< werden in der Aufklärung geprägt. Das Jahrhundert debattiert über die Geschichte, deren Subjekt, ihren (linear-progressiven oder zyklischen) Verlauf und ihr Verhältnis zur göttlichen Vorsehung.
Seit Hiob verstummt die große Menschheitsfrage nicht, wie sich die Existenz Gottes angesichts des unendlichen Leidens in der Welt rechtfertigen lasse, wie ein vollkommener, allmächtiger, allwissender und unendlich gütiger Gott das Leiden in der Welt zulassen könne. Leibniz prägt in der Auseinandersetzung mit Bayle den Begriff der >theodicee<, der Rechtfertigung Gottes angesichts der Übel in der Welt (Essais de theodicee, 1710), und entwickelt die Theorie der besten aller möglichen Welten. Der einflussreiche metaphysische Optimismus, der sich vor allem mit dem Engländer Alexander Pope etabliert (»whatever is, is right«, Essay on man, 1733/1734), wird durch die Katastrophe des Erdbebens von Lissabon 1755 empirisch erschüttert. Voltaires Candide ou L'optimisme (1759) lässt sich als pointierte Absage an die Theodizee und den Leibnizschen Optimismus lesen.
Wie die Menschen miteinander leben sollen, welche Pflichten sie nicht nur Gott und sich selbst gegenüber, sondern vor allem gegeneinander haben, wie also die menschliche Soziabilität beschaffen ist, lehrt seit der Antike das Naturrecht, das neuzeitlich im 17. und 18. Jh. wiederbelebt wird. Die Aufklärung greift auf naturrechtliche Konzeptionen und das Modell eines >contrat/pacte social< zurück.
Diesem (hypothetischen) Gesellschaftsvertrag zufolge haben sich die Menschen in der vorstaatlichen Vergangenheit eines >etat de nature< darauf geeinigt, unter wechselseitigem Machtverzicht einen Staat zu begründen, in den >etat civil< überzuwechseln und ihre Rechte einem Souverän zu übertragen. Die vor allem durch den Abbe de Saint-Pierre ausgelösten Debatten über Krieg und Frieden lassen Ansätze eines Pazifismus erkennen, der in Kants Schrift Zum ewigen Frieden (1795) gipfeln wird. Neben den Europäismus der französischen Aufklärung tritt in der Spätaufklärung ein prononcierter Kosmopolitismus (Kant, Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht, 1784).
Von der Gelehrtenrepublik zur Wissensgesellschaft
Aufklärung setzt eine sich modernisierende und expandierende Buchkultur voraus. Zu den Gemeinplätzen aufklärerischer historischer Selbstverortung gehört es, die Bedeutung des Buchdrucks für die Entstehung der >Lumieres< hervorzuheben. Im 18. Jh. verändert sich die im Humanismus entstandene Gelehrten- und Buchkultur (>res publica litteraria<) mit ihren spezifischen Wissens- und Kommunikationsformen und ihren durch den Buchdruck geprägten Arbeits- und Publikationsbedingungen. Neue, weniger exklusive Formen der intellektuellen Soziabilität und Kommunikation, Sprachwandel und neue mediale Bedingungen verändern die ursprünglich interdisziplinäre und überkonfessionelle Gelehrtenrepublik nachhaltig und ebnen neuen Institutionen des Wissens und moderneren Formen der Wissensvermittlung den Weg. In Form der >opinion publique< greift das Politische in die aufklärerischen Wissenskulturen ein.
Prestigereiche, national geförderte >Spitzenforschung< in den europäischen Hauptstädten und von Fachleuten europaweit gelesene, zumeist lateinischsprachige gelehrte Periodika prägen die Gelehrtenwelt noch im Übergang vom 17. ins 18. Jh. Erste Veränderungen ergeben sich durch disziplinäre Verengungen und die Ausgliederung bestimmter Wissenseliten aus nationalen Wissensinstitutionen, wie z. B. die Emigration von Hugenotten in die Niederlande. In Frankreich entstehen Zeitschriften ohne akademisch-institutionelle Bindung, die sich als Fachzeitschriften, oft mit dem Ziel der Wissenschaftsvulgarisierung und -pragmatisierung, auf einzelne Wissensbereiche spezialisieren (wie z.B. Agronomie, Geographie, Kolonien, Literatur- und Kunstkritik) und die Interessen einzelner Gruppen vertreten, wie etwa die Memoires de Trevoux als jesuitisches und die Nouvelles ecclesiastiques als jansenistisches Publikationsorgan. Es entsteht eine Tagespresse (Journal de Paris , ab 1777). Zeitschriften richten sich zunehmend an bestimmte Adressaten (wie z.B. Frauen oder einzelne Berufsgruppen) und passen sich ihrem Zielpublikum an. Die Zeitschriftenlandschaft fächert sich stark auf und wird vom Mercure de France und der Gazette de France dominiert. Neben der offiziellen entsteht eine halboffizielle Publizistik (wie etwa die an europäischen Fürstenhöfen zirkulierende Correspondance litteraire) und ein heimlich zirkulierendes, subversives politisches Schrifttum in Form von Broschüren und Pamphleten, das im Vorfeld und während der Französischen Revolution seinen Höhepunkt erreicht. Viele Zeitschriften bringen auch kurze fiktionale, erzählende oder dialogische Texte.
In der Publizistik, aber auch in der wissenschaftlichen Kommunikation verdrängt das Französische im 18. Jh. weitgehend das Lateinische als Sprache der Gelehrtenrepublik. Zwei Universitätsstandorte sind von überregionaler und internationaler Bedeutung: Paris und Straßburg. Gelehrsamkeit und Forschung konzentrieren sich auf die traditionellen Pariser Akademien, die Academie royale des sciences, die Academie des Beaux-Arts und die Academie des Inscriptions et Belles-Lettres. Hinzu kommen viele Akademie-Neugründungen in der Provinz. Der intellektuelle Austausch zwischen den >philosophes< findet vor allem in adeligen und großbürgerlichen Pariser Salons statt. Darüber hinaus etablieren sich informelle Foren, Zirkel, Salons, politische Clubs, Kaffeehäuser und >societes<, in denen sich die öffentliche Meinung formiert. Zu den einflussreichsten Gruppierungen zählt die konfessionell neutrale Freimaurerei, die im Verlauf des Jahrhunderts Europa (und dann die USA) mit einem dichten Netz von Logen überzieht. Daran wird eine Säkularisationswelle deutlich, die das 18. Jh. prägt und die im Bereich des Wissens und der Bildung erhebliche Reformen in Gang setzt. Der traditionell im Bildungswesen dominierende Jesuitenorden wird aufgehoben. Das aufwendigste, erfolgreichste und buch- und mediengeschichtlich bemerkenswerteste Unternehmen der Aufklärungseliten bilden die Encyclopedie und die entsprechenden europaweiten Parallel- und Folgeunternehmungen. Hier wandelt sich offenkundig die Gelehrtenrepublik zur ökonomisch agierenden, arbeitsteilig organisierten >societe de gens de lettres< mit deutlich korporativem Selbstverständnis und die Aufklärung zum »business of Enlightenment« (R. Darnton).
An die Stelle des Gelehrten alten Stils, des Historikers und Philologen, und an die Seite des professionellen (Natur-)Wissenschaftlers tritt der >homme de lett-res<, der sich dem Geschäft der Aufklärung verschreibt. Sofern einige >philoso-phes< (z.B. d'Alembert, Maupertuis) in erster Linie als Wissenschaftler und in den Akademien aktiv sind, erhalten sie Gehälter und Apanagen. Politische, administrative oder militärische Funktionen, ein kirchliches Amt oder eine Anstellung als Hauslehrer, Bibliothekar, Sekretär, Kopist, Übersetzer oder Journalist sichern die Existenz eines >philosophe<, der nicht akademisch eingebunden ist. Aber es gibt auch viele prekäre Existenzen: Teils ohne akademische Bildung und Bindung, leben manche der >philosophes< am Rande der Gesellschaft. Wie schwierig das Überleben, wie entwürdigend die Abhängigkeiten sein können, bezeugt Di-derots Le neveu de Rameau (entstanden vermutlich zwischen 1762 und 1773). Das schriftstellerische Proletariat des 18. Jh.s betreibt, häufig unter dem Deckmantel der Pornographie, politische Subversion.
Bücher zu schreiben, zu übersetzen, zu publizieren, zu verlegen und zu vertreiben, ist nicht nur Kerngeschäft der Aufklärung, sondern für viele Autoren auch ökonomische Notwendigkeit. Der Buchmarkt wird mehr und mehr kommerzialisiert. Neben die großformatigen, mehrbändigen, teuren und für ein akademisches Publikum bestimmten Bücher - theologisches und humanistischgelehrtes Schrifttum, kostspielige Ausgaben antiker und nachantiker Klassiker -treten kleinere, handlichere Formate, preisgünstige Bücher und Broschüren, >li-vres portatifs< für ein breiteres und weniger zahlungskräftiges Publikum. Generell lässt sich ein deutlicher Anstieg von Druckerzeugnissen aller Art feststellen. Die Zahl der theologischen und gelehrten lateinischsprachigen Publikationen geht massiv zurück, die Zahl belletristischer und populärwissenschaftlicher Publikationen in unterschiedlichen Wissensbereichen steigt enorm an, etwa in der Ökonomie, den Naturwissenschaften, der Medizin, der Reise- und der ethnographischen Literatur. An die Stelle geschulter, intensiver Lektüren einzelner Bücher - paradigmatisch die Bibellektüre - treten im 18. Jh. zunehmend Lektüren vieler Bücher durch eine heterogene Leserschaft, in der zweiten Jahrhunderthälfte z.B. auch in sogenannten Lesegesellschaften.
In der zweiten Jahrhunderthälfte entstehen ein juristischer Werkbegriff und eine Kampagne zur Sicherung des literarischen Eigentums, zur Wahrung von Autorenrechten und zur Abwehr von Plagiaten und Raubdrucken. Besonders engagiert zeigen sich hier Diderot und, vor allem für die Bühnenautoren, Beaumarchais. Während der Revolution kommt es zu einer ersten rechtlichen Fixierung von Autorenrechten. Die Professionalisierung der Schriftstellerei und die Herausbildung eines Literaturmarktes, der von den Medien gesteuert wird, führen zu Rivalität unter Schriftstellern und Intellektuellen, die Fragen nach (medialen) Strategien der Selbstpositionierung und Selbstvermarktung, nach Prestige oder ökonomischer Rentabilität einer Gattung und nach Verschleierungstechniken aufwerfen. >Originalität<, >Eigentümlichkeit<, >Interessantes< werden zu poetologi-schen Schlüsselbegriffen mit direktem Bezug zur Literaturvermarktung.
Die Zensur beeinflusst das Aufklärungsprojekt und dessen einzelne Sektoren tief (Belletristik/Fiktion, Theoriebildung, pragmatische Textsorten). Die Strategien, die Zensur zu umgehen, sind lange erprobt und konventionalisiert, neben Anonymität und Benutzung von Pseudonymen vor allem die Simulation eines realen oder fingierten ausländischen Erscheinungsorts (wie London, Köln oder Genf). Die staatliche Kontrolle des Verlagswesens durch das für den Druck erforderliche >privilege du Roi< wird in der zweiten Jahrhunderthälfte liberalisiert, indem sich die Praxis der sogenannten >permission tacite< ausweitet.
Monumentale Bestandsaufnahmen und Kompendien kritischen Wissens strukturieren das französische 18. Jh. Pierre Bayles Dictionnaire historique et critique erhebt den Anspruch, Wissenstraditionen kritisch zu durchleuchten. Die großen literarhistorischen Kompendien des späten 18. Jh.s - Jean Francois de La Harpe, Lycee ou Cours de litterature ancienne et moderne, 18 Bde. (1798/1799-1805) und Giovanni (Juan) Andres, Dell'origine, progressi e stato attuale di ogni letteratura, 7 Bde. (1782-1799; französische Übersetzung 1805) - zeichnen die Geschichte (Ursprung, Aufstieg und Niedergang) des gelehrten Wissens, der Beaux-Arts und vor allem der Belles-Lettres nach. Die große Encyclopedie beansprucht ab der Jahrhundertmitte, die ganze Welt zu lexikalisieren und zugleich eine universale Gebrauchsanweisung für sie zu liefern. Buffons auch für ihre stilistischen Ambitionen berühmte Histoire naturelle generale et particuliere (1749-1789) will eine vollständige Ordnung der Natur in ihrer historischen Tiefe entwerfen; Linne und Reaumur sind seine unmittelbaren Vorgänger in der Naturgeschichte. In der zweiten Jahrhunderthälfte entstehen europaweit Universalgeschichten, die die Menschheitsgeschichte als Abfolge aufsteigender und untergehender Zivilisationen beschreiben. Condorcet bilanziert am Jahrhundertende wissenschaftliche, technische und philosophische Fortschritte, beschwört Fortschrittshoffnungen und erwägt gar die Möglichkeit, dass der Mensch unsterblich werde.
Geschichte der Ästhetik und der Poetik
Für die Geschichte der Ästhetik als Theorie und Wissenschaft des Schönen, als Philosophie der Kunst, wie auch für die Entstehung einer Kunstkritik im engeren Sinne ist das 18. Jh. von grundlegender Bedeutung. Um 1750, in der Hochphase des philosophischen Sensualismus, prägt der deutsche Philosoph Alexander Gottlieb Baumgarten den Begriff der >Ästhetik< in der Bedeutung einer Theorie des sinnlich Schönen (Aesthetica, 1750-1758). Auf Grund reger Übersetzungstätigkeit findet die ästhetische Theoriebildung in internationalem Austausch statt. In der zweiten Hälfte des 18. Jh.s liegt der Schwerpunkt ästhetischer Reflexion in Deutschland.
>Die Kunst<, das sind zunächst noch die Künste: Beaux-Arts und Belles-Lettres (der Begriff >litterature< bezeichnet im 18. Jh. noch vornehmlich nicht-fiktionales, vor allem gelehrtes Schrifttum) gehören ursprünglich zusammen und sind Gegenstand ästhetischer Reflexion. Doch zugleich unterscheiden sie sich voneinander und sind auch jeweils intern in charakteristischer Weise differenziert. Die einzelnen Schönen Künste (im Wesentlichen Malerei, Bildhauerei, Architektur, Musik und Poesie) unterliegen zwar einem gemeinsamen Prinzip, folgen aber ihren je eigenen Gesetzen; die Dichtkunst z. B. umfasst als heterogene Teilbereiche die literarischen Gattungen. Eine früh einsetzende Konstante ästhetischer Theoriebildung betrifft das sogenannte >systeme des beaux-arts<. In Frankreich sind hier in erster Linie der Abbe Jean-Baptiste Dubos (Refl exions critiques sur la poesie et sur la peinture, 1719), der vom Empirismus und englischen Theoretikern beeinflusst ist, und der Abbe Charles Batteux (Les beaux-arts reduits d un meme principe, 1746) zu nennen, der eine Revision klassischer Regel- und Geschmacksästhetik anstrebt. Im weiteren Verlauf der ästhetisch-poetologischen Debatten, zu denen englische Autoren wie Shaftesbury maßgeblich beitragen, wird der alte Wettstreit zwischen Bildender Kunst, insbesondere der Malerei, und der Dicht-kunst/Literatur - in der Linie des Horazischen »ut pictura poiesis« - aktualisiert. Nach dem Abbe Dubos liefert Lessing 1766 mit Laokoon oder Über die Grenzen der Malerei und Poesie den maßgeblichen Beitrag zur Bestimmung dieses Verhältnisses. In Frankreich bezieht vor allem Diderot nach Dubos in dieser ästhetischen Grundsatzfrage Stellung.
Für den Abbe Batteux besteht die Wesensverwandtschaft der einzelnen Künste innerhalb des >systeme des beaux-arts< in ihrer gemeinsamen Verwurzelung im Prinzip der >imitatio naturae<, die er als selektive, abstrahierende und idealisierende Nachahmung der >belle nature< konzipiert. Die Motive für subjektivistische und andere Modifikationen dieses Imitationsprinzips und schließlich für die Abkehr davon sind vielfältig. An die Seite traditioneller Darstellungsästhetik treten geschmacks- und wirkungsästhetische Ansätze unterschiedlicher Herkunft: Italienische Autoren wie Muratori, englische wie Hume, französische wie Madame Dacier, Voltaire, Batteux, Montesquieu und Marmontel beschäftigen sich mit der Analyse des Geschmacksbegriffs. Schon Dubos fragt wirkungsästhetisch nach dem Wesen ästhetischer Erfahrung und der Rolle von Emotionen. >Sentiment< und >sensibilite< dominieren die Epoche der literarischen Empfindsamkeit, der freilich eine gewissermaßen gefühllose Aufklärung entspricht, die ästhetisch Wirkungen bis hin zu Sade zeitigen wird. Kategorien der empiristischen Psychologie wie >inquietude<, >uneasiness<, >ennui< und >attention< werden wirkungsästhetisch geltend gemacht. In der Bestimmung der Emotionen, die den Kunstgenuss steuern, betont Dubos in einer imitationsästhetischen Argumentation deren sekundären, >künstlichen< Charakter, der freilich ihre psychische Realität und Wirksamkeit nicht beeinträchtige. Künstler, Schriftsteller und sensualistisch geprägte Aufklärer wie Condillac und Diderot erörtern nach Dubos die Auswirkungen der Künste auf die >sensibilite< der Rezipienten und fragen, was aus welchem Grund ästhetisches Wohlgefallen und Lust auslöst, wie Schmerz im ästhetischen Erleben sublimiert wird, welche Rangfolge Empfindungen und Emotionen im ästhetischen Erleben haben, wo Schmerz in Lust übergeht und wie sich starke Empfindungen ästhetisch adäquat umsetzen lassen. Extreme Konsequenzen aus solchen Fragen zieht der Roman des Marquis de Sade.
Die klassische Regelästhetik, die am Ende des 18. Jh.s noch einmal von La Harpe vertreten wird, fordert eine grundlegende Rationalität: Der Verstand leitet die normgerechte künstlerische Produktion und die entsprechende Rezeption sowie den rational geschulten Geschmack (>bon gout<). Bei Jean-Pierre de Crousaz (Theorie du beau, 1715) verbinden sich noch stark ästhetische und moralische Aspekte von Kunst. Während die erste Jahrhunderthälfte weitgehend dem Vorbild der französischen Klassik verpflichtet bleibt, steht die zweite Jahrhunderthälfte u. a. im Zeichen der (europaweit wirksamen) Antikerezeption Johann Joachim Winckelmanns. Wo sie dem klassizistischen Paradigma nicht mehr folgt, entmachtet die Ästhetik des >siecle des Lumieres< die Rationalität, bricht mit dem Prinzip der Normativität und überantwortet das Kunstwerk der kreativen Fantasie: Empfindsamkeit, Einfühlungsvermögen und >enthousiasme< spielen in der ästhetischen Erfahrung ineinander. Sensualistische, biologistisch-vitalistische und medizinische Imaginations- und Traumtheorien eröffnen den Künsten und speziell der Literatur den durch die zeitgenössische Naturgeschichte ausgeleuchteten Bereich des Exzentrischen, Missgestalteten und Monströsen; hier knüpfen der Schauerroman (>gothic novel<), das Erzählwerk Sades und die Kunst Goyas an.
Einem subjektivistischen und der Spontaneität verschriebenen Neuansatz folgt auch die Genieästhetik, die für die zweite Jahrhunderthälfte und den Übergang zur Romantik prägend wird. In Frankreich ist sie vor allem mit dem Namen Dide-rots verbunden, der wesentliche Impulse von Shaftesbury empfängt. In Diderots Genieästhetik werden >enthousiasme< und >energie< zu Schlüsselkonzepten. In Produktion und Wirkung brechen sich innovative ästhetische Ideale Bahn: >Inte-ressantes< fördert die emotionale Teilhabe und das Einfühlungsvermögen des Lesers und verhindert Langeweile. Zu Leitbegriffen werden auch das >Pittoreske< (der Begriff dokumentiert die Debatten über das Verhältnis von Malerei und Literatur), >Originalität< (der Begriff wird 1759 von Edward Young geprägt) und vor allem das >Erhabene< (>le sublime<). Das traditionelle Konzept des Erhabenen wird im 18. Jh. zu einem erfolgreichen, häufig psychologisierten Konzept; 1757 wird es von Edmund Burke maßgeblich definiert und von Kant in der Kritik der Urteilskraft konzeptualisiert.
Fiktion, die Fiktionalität thematisiert, ist ein grundlegendes Merkmal der fortgeschrittenen Poetik des Dix-Huitieme zwischen Dubos, Batteux und Diderot. Eine präzise ausgearbeitete und terminologisch innovative Fiktionstheorie legt der Deutsche Baumgarten mit seinen Meditationes philosophicae de nonnullis ad poema pertinentibus (1735) und Aesthetica (1750/1758) vor. Die Fiktion bewegt sich im Raum eines >Als ob<: Sie gibt sich, als ob sie etwas Reales wäre. Der Unterschied zwischen Fiktion und Realität wird oft in der einen oder anderen Weise markiert. Aufklärerische Fiktionalität bewegt sich innerhalb des Spielraums, der traditionell unter den poetologischen Begriffen der Wahrscheinlichkeit und des Wunderbaren ausgehandelt worden war: Ziel der Dichtung war die Erzeugung des Scheins von Wahrheit, der Illusion. Die für Diderot charakteristische Form von Fiktionalität setzt auf perfekte Illusionserzeugung, macht aber die fiktional konstruierte Illusion als solche erkennbar und entzieht ihr durch erzähllogische und theaterspezifische Tricks den Boden. Die Fiktion als literarisches Konstrukt gesellt sich zu Theorie und Hypothese. Dort, wo die Theorie notwendigerweise endet, beim ganz und gar Individuellen und Zufälligen, setzen Fiktion und Narration ein.
Batteux geht in seiner Klassifikation der literarischen Gattungen von einer imitationsästhetischen Grundannahme aus, dass nämlich die Literatur den handelnden (Epik, Dramatik) oder empfindenden (Lyrik) Menschen nachahmt. Komplementär bringt er die Grundbestimmung von Literatur als >fiction< ins Spiel. Bei Batteux klingt zudem die traditionelle Gattungs- und Stilhierarchie nach (hohe Gattung des Epos und der Tragödie, mittlere und niedere Prosagattungen), die in das 18. Jh. hinein wirkt, aber mehr und mehr unterwandert wird. Enthierarchisierung und Hybridisierung sind, mit Blick auf Frankreich und über das gesamte Dix-Huitieme hin gesehen, Charakteristika der literarischen Entwicklung, ohne dass freilich das traditionelle Gesamtsystem außer Geltung gesetzt würde.
Angesichts der Durchdringung von klassischen und modernen Tendenzen, der Durchlässigkeit von Gattungsgrenzen, der Gattungskreuzungen und Mischungen von Theorie und Fiktion gewinnen einzelne Textformen ein epochenspezifisches Profil. Der Dialog bildet das schriftliche Pendant zur ausgeprägten Konversationskultur der Epoche. Als Textsorte wird er seit dem späten 17. Jh. in Frankreich zur Wissenschaftsvulgarisierung eingesetzt (Fontenelle). Gleichfalls aus dieser Zeit datiert der Aufstieg des Totengesprächs (>dialogue des morts<) zu einer von Aufklärern favorisierten Gattung (Fontenelle, Fenelon). Ein übergreifender Trend lässt den Dialog massiv in die Erzählliteratur eindringen. Im Briefroman wird der damit verbundene Perspektivismus zum Strukturprinzip. In philosophischen Schriften kommt der Dialogform eine außerordentlich große Bedeutung zu; die Grenze zwischen Fiktion und philosophischer Theorie löst sich hier tendenziell auf (Diderot, Le reve de d’Alembert, 1769; Sade, La philosophie dans le boudoir, 1795). Bei Voltaire etabliert sich der Dialog als autonome Kurzform, die nur noch schwach fiktionalisiert ist.
Der Essay avanciert zur erfolgreichen diskursiven Mischform. Die Gattungsbezeichnung wird zum >understatement< für oftmals durchaus ambitionierte theoretische, (natur-)wissenschaftliche und historiographische Entwürfe (z. B. Voltaires) wie auch zur Kennzeichnung einer originellen Idee verwendet; lange nicht-fiktionale essayistische Passagen werden in den Kontext einer Erzählung eingebettet (Rousseau, Sade). Einige neuartige (kürzere) Textsorten tragen aufschlussreiche Bezeichnungen wie (dramatisches und lyrisches) >impromptu< (Stegreifgedicht, Stegreifspiel), in dem sich die Hinwendung zum Performativen abzeichnet, oder >aper^u<, das die skizzenhafte Darstellung großer Sachzusammenhänge wie auch die im moralistischen Schrifttum festgehaltene blitzartige individuelle Intuition bezeichnet.
Die Aufklärung zeichnet sich schließlich durch eine rege europäische Übersetzungstätigkeit aus. Auf Grund der Dominanz des Französischen dienen die zahlreichen französischen Übersetzungen aus anderen Sprachen häufig als Scharniere von Übertragungen in dritte Sprachen. Im ausgehenden 18. und frühen 19. Jh. häufen sich in allen europäischen Ländern Abhandlungen zur Theorie und Praxis speziell auch des literarischen Übersetzens. Insgesamt stehen die Künste und steht vor allem die Literatur des 18. Jh.s im Zeichen der (Natur-)Wissenschaften, deren gewaltige Fortschritte und Ausdifferenzierungen in die Ästhetik der Aufklärung hineinwirken. Die Thematisierung wissenschaftlicher und philosophischer Erkenntnisse und die Disziplinen übergreifende Adaption wissenschaftlicher Verfahrensweisen (z. B. des Experiments und des Wahrscheinlichkeitskalküls) zeichnen aufklärerische Philosophie und Literatur aus.
Die Frühaufklärung
Der Calvinist Bayle ist eine Schlüsselfigur der französischen und niederländischen Frühaufklärung mit kaum zu überschätzender Wirkung auf die europäische Aufklärung. Der >philosophe de Rotterdam< hat eine ausgeprägte Neigung zu Ambivalenzen, Paradoxa und intellektuellen Provokationen. Neben Pierre Jurieu ist er einer der angesehensten calvinistischen Flüchtlinge in den Niederlanden und gilt, neben Locke und Spinoza, als einer der bedeutendsten Toleranz- und Pluralismustheoretiker der Frühen Neuzeit. In der Linie des frühneuzeitlichen Skeptizismus ist er zwischen Montaigne und Hume einzuordnen.
1682/1683 (erweitert 1704) erscheint Bayles erstes Werk, seine Pensees diverses, ecrites a un docteur de Sorbonne, a l’occasion de la comete qui parüt au mois de decembre 1680 (Lettre sur les cometes). Das Auftauchen eines Kometen ruft 1680 allerlei abergläubische Schriften hervor, die Bayle zu einem polemischen Feldzug gegen Astrologie und Aberglauben provozieren. Schon hier formuliert er das sogenannte Baylesche Paradox, demzufolge Religion für die Moral einer Gesellschaft nicht zwingend notwendig und eine Gesellschaft tugendhafter Atheisten möglich ist. Diese Theorie spiegelt eine in der Frühaufklärung erkennbare Säkularisierung der Moral(philosophie). 1684 gründet Bayle die Gelehrtenzeitschrift Nouvelles de la Republique des Lettres , in der er wissenschaftliche Publikationen aller Fachrichtungen, antiquarische, philosophische und naturwissenschaftliche wie auch theologische Arbeiten rezensiert. Er baut ein weit gespanntes Korrespondentennetz mit protestantischen und katholischen Gelehrten in den benachbarten europäischen Ländern auf, u. a. mit Antoine Arnauld, Nicolas Malebranche und Leibniz. Letzterer schreibt seine Essais de theodicee (1710) in postumer Auseinandersetzung mit dem Skeptiker Bayle. In Voltaires Candide wird Leibniz' metaphysischer Optimismus in der Figur des Pangloss karikiert, dessen Gegenspieler Martin Züge Bayles trägt.
Fast gleichzeitig mit Lockes Epistola de tolerantia (A letter concerning tolera-tion) erscheint 1686/1688 unter einem Pseudonym Bayles Commentaire philoso-phique sur ces paroles de Jesus-Christ: >Contrains-les d’entrer<. Vor allem in Abgrenzung gegen die augustinische Position religiöser Intoleranz geht Bayle davon aus, dass in Glaubensfragen keine rationale Gewissheit zu erlangen und daher allein das individuelle Gewissen zuständig sei. Wer aufrichtig einer bestimmten Glaubensüberzeugung anhänge, habe das Recht, bedingungslos geduldet zu werden. Selbst das irrende Gewissen habe seine eigenen Rechte, auf die sich sogar ein Mörder berufen könne, sofern er sein Verbrechen in der aufrichtigen Überzeugung begangen habe, recht zu handeln. Mit Paradoxa dieser Art wirkt Bayle auf die aufklärerische Moralphilosophie und ihre literarischen Reflexionsformen. Sein Commentaire philosophique prägt Voltaires Traite sur la tolerance, sein unerschrockener Blick auf unauflösliche Widersprüche Voltaires gedankliche Schärfe und Pointensicherheit. Bayle begründet die Kritik als aufklärerischen Diskurstypus; diesen führt vor allem Voltaire in der für ihn charakteristischen Form weiter, indem er die schwer entzifferbare Baylesche Ironie zu deutlicher ironischer Kritik ausbaut.
1696/1697 (überarbeitet 1702) veröffentlicht Bayle sein meistgelesenes Werk, seinen Dictionnaire historique et critique. 1692 legt er sein kühnes Programm dar (Projet et fragments d’un dictionnaire critique): In einem lexikographischen Werk sollen alle Irrtümer der überlieferten Enzyklopädien richtiggestellt, d.h. der gesamten Überlieferung und allen Autoritäten soll kritisch entgegengetreten werden. Die Artikel über historische Personen und mythologische und biblische Figuren werden von langen Fußnoten begleitet, in denen Quellen miteinander konfrontiert werden, um Widersprüche der Überlieferung aufzudecken. In diesen Fußnoten ist der philosophische und theologische Sprengstoff des Dictionnaire verborgen; zudem enthält der monumentale und labyrinthische Anmerkungsteil Anekdoten, Gerüchte und Obszönitäten, für die Bayle heftig attackiert wird. Bei Bayle manifestiert sich ein gelehrter Skeptizismus, der sich mit Zügen des Fideismus verbindet, welcher Glauben und Vernunft strikt voneinander trennt.
Neben seinem Engagement in der >querelle des anciens et des modernes< bereitet Bernard Le Bovier de Fontenelle der Aufklärung den Weg, zum einen, indem er sich mit literarischen Strategien an der von Descartes geübten Kritik an Vorurteilen und an Bayles Kampagne gegen den Aberglauben beteiligt, zum anderen, indem er einen ästhetisch anspruchsvollen Versuch der literarischen Wissen-schaftsvulgarisierung unternimmt und damit eine der innovativsten aufklärerischen Literatursparten mitbegründet. Neben seinen literarischen (bukolische Lyrik, Tragödien, Komödien und Opernlibretti), poetologischen und literarhistorischen Arbeiten verfasst er als Sekretär der Academie des sciences Lobgedichte und Nachrufe auf berühmte Wissenschaftler. 1683 publiziert er seine Dialogues des morts anciens et modernes und antizipiert damit eine Erfolgsgattung des >siecle des Lumieres<. Frivol und ironisch pointiert er dabei die Gattungskonventionen, indem er manche seiner Figuren im Totengespräch das Gegenteil dessen verkörpern bzw. vertreten lässt, was sie zu Lebzeiten gelehrt haben.
In seinen Entretiens sur la pluralite des mondes (1686) inszeniert Fontenelle ein fiktives Gespräch zwischen einem Ich-Erzähler und einer Marquise, die des Nachts in einem Park unter klarem Sternenhimmel flanieren. Der Ich-Erzähler belehrt die wissbegierige und charmante Dame über die von unbekannten Wesen - keinen Nachkommen Adams, so heißt es eigens im Vorwort - bewohnten Himmelskörper. Die an Horaz angelehnte Maxime dieser im zeitgenössischen Stil der Galanterie gehaltenen Unterweisung in zeitgenössischer Kosmologie und Physik lautet: »instruire et divertir tout ensemble« (»Preface«). Die Vermittlung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse in eleganter und unterhaltsamer Form wird im 18. Jh. Mode, etwa in Voltaires Elements de la philosophie de Newton (1738/1741), in Italien bei Algarotti. In Fontenelles Entretiens ist eine Frau die aufklärungsbedürftige Protagonistin; im Vorwort heißt es, eine Dame, die die Princesse de Cleves zu lesen verstehe, sei, wenn sie sich nur recht bemühe, auch in der Lage, die neue Kosmologie und Descartes' Wirbeltheorie zu verstehen. Jahrzehnte später wird Emilie Du Chatelet, die Lebensgefährtin Voltaires, ihre intellektuellen Ambitionen auf die Philosophie, Mathematik und Naturwissenschaften richten und, in Konkurrenz zu Voltaire, ihre eigenen Institutions de physique (1741) publizieren. Die Popularisierung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse bezieht über die Kreise der Aristokratie hinaus auch bürgerliche Schichten ein. Zu einer besonders beliebten Form wird nicht nur in Frankreich die physikotheologische Naturdichtung, die in genauer Naturbeschreibung das Wirken Gottes als eines weisen Weltenschöpfers aufscheinen lässt (in Frankreich insbesondere Abbe Pluche, Le spectacle de la nature, 1732-1750).
In den Entretiens zeigt sich Fontenelles moderne Begeisterung über die Fortschritte von Wissenschaft und Rationalität und über die Eliminierung jahrhundertealter Irrtümer und Vorurteile, gegen welche auch Bayle zu Felde zieht. Antiquarisches Wissen und pure Gelehrsamkeit allein können den Aberglauben nicht ausräumen. Vielmehr bedarf es einer vergleichenden historischen Anthropologie, die der Selbstaufklärung und Selbsttherapie des bestechlichen, irrtumsanfälligen und in Mythen verstrickten Menschengeschlechts dient. Fontenelle lässt in der Histoire des oracles (1686) Orakel, Weissagungen, Mythen und Fabeln Revue passieren, um alle Formen des Aberglaubens und menschlichen Selbstbetrugs zu diskreditieren. Das >praeiudicium antiquitatis< - das etwas allein aufgrund seiner Altehrwürdigkeit für maßgeblich erklärt - wird dabei ebenso in Frage gestellt wie die Offenbarungswahrheiten der jüdisch-christlichen Religion. Dass diese der kritischen Prüfung bedürfen, hatte die Bibelkritik des 17. Jh.s mit ebenso viel Scharfsinn wie philologischer Akribie dargelegt. Selbst wenn Voltaire Fontenelle als Akademiesekretär in Micromegas (1752) karikiert, ist seine Religionskritik dennoch von dessen witzigen Anekdoten und >reductiones ad absurdum< des Aberglaubens stark beeinflusst. Fontenelle prägt die aufklärerische Philosophie nachhaltig, deren Militanz ihm freilich noch fremd ist.
Montesquieu: Konstruktiver Realist
Charles-Louis de Secondat Baron de la Brede et de Montesquieu, wie Michel de Montaigne Spross des Amtsadels der Region um Bordeaux, ist ein universal gebildeter Europäer, den die in Adelskreisen übliche Kavalierstour, der sogenannte >grand tour<, um 1730 in mehrere europäische Länder führt, unter denen England den nachhaltigsten Einfluss auf sein Denken ausübt (wie etwa gleichzeitig auf Voltaire). Mit seinem erfolgreichen Roman Lettres persanes hat Montesquieu maßgeblichen Anteil an der französischen Frühaufklärung. In dem Prototyp des aufklärerischen Briefromans, einem frühen Zeugnis intelligenter Funktionalisierung der literarischen Form im 18. Jh., wird das endende Regime Ludwigs XIV. verspottet und die Pariser Gesellschaft der Regence, der Zeit zwischen 1715 und 1723, in der Philippe d'Orleans die Regierungsgeschäfte für den minderjährigen König führt, kritisch gezeichnet. Mit seiner staats- und rechtstheoretischen Schrift De l'esprit des lois ou du rapport que les lois doivent avoir avec la Constitution de chaque gouvernement, les maurs, le climat, la religion, le commerce etc. (1748; Defense de L'esprit des lois, 1750) liefert Montesquieu einen der einflussreichsten Beiträge zur europäischen und transatlantischen Aufklärung. In dieser Schrift entwickelt er seine politische Theorie der Gewaltenteilung und der repräsentativen Herrschaft, die über die Aufklärung hinaus mannigfaltige Wirkungen, vor allem auf den Liberalismus, zeitigt. Als politischer Theoretiker steht Montesquieu in der Tradition John Lockes. Neben dem Literaten, Juristen, Historiker (Considerations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur decadence , 1734), politischen Theoretiker und Naturforscher Montesquieu wurde in jüngerer Vergangenheit im Zuge der neuen, groß angelegten Werkausgabe auch der Philosoph und Moralist Montesquieu (Pensees ; Spicilege, postum) entdeckt.
Lettres persanes erscheint 1721 zunächst anonym unter Angabe eines fiktiven Erscheinungsortes; 1754 folgt eine überarbeitete Neuauflage mit einem neuen Vorwort Montesquieus. Nicht zuletzt wegen des z. T. voyeuristisch anmutenden Publikumsinteresses an orientalischer Folklore und Haremserotik, das sich mit Erscheinen der berühmten französischen Übersetzung Les mille et une nuits durch Antoine Galland (1704-1717) enorm verstärkt, findet das Werk große Resonanz. Schon vorher erschienen in Frankreich pseudo-orientalische satirische (Brief-)Romane, Reiseberichte über den Orient und Traktate über Eunuchen. In 161, der Gattungskonvention entsprechend vermeintlich authentischen Briefen erfährt der Leser von der Reise zweier junger Perser nach Europa, Frankreich und Paris in den Jahren 1711 bis 1720. Usbek und Rica schreiben Briefe in die Heimat und empfangen von dort Briefe, teils von Freunden, aber auch von Frauen aus Usbeks Harem, die ihren Geliebten und Gebieter vermissen, und den Haremswächtern. Der Hauptstrang der Handlung ist in Paris lokalisiert, der andere in Persien, in Usbeks Harem.
Die beiden Perser suchen im fremden Kulturraum Europa Aufklärung und eine Erweiterung ihres Horizonts. In ihren Briefen dokumentiert sich als >fausse nai-vete< ihre fremde Sichtweise auf das dem französischen Leser Vertraute: Europa, Frankreich, Paris, das Ancien Regime des Sonnenkönigs und der Regence, Katholizismus und Papsttum. Der Verfremdungseffekt (katholische Geistliche und Mönche werden z.B. als Imame und Derwische bezeichnet) gestattet es umgekehrt dem Leser, seinen eigenen Horizont zu überschreiten und sich durch die fremde Sichtweise auf das Eigene und Vertraute aufklären zu lassen. Da Usbek und Rica Ausländer sind, kann ihnen ihr Befremden über europäische Sitten und Institutionen nicht angelastet werden, und sie können ungestraft Ludwig XIV. als »un grand magicien« (Lettre XXIV) und den Papst als »une vieille idole qu'on encense par habitude« (Lettre XXIX) bezeichnen. Auch dem Autor können die Respektlosigkeiten der Perser nicht zugerechnet werden. Die französische Monarchie unter Louis XIV und Philippe d'Orleans wird als kriegslüstern, autoritär, dabei instabil und korrupt dargestellt; reale zeitgenössische Ereignisse wie das Lawsche Finanzdebakel 1720 kommen zur Sprache. In Usbeks Harem in Ispha-han, einem politischen Regime im Kleinen, geht es freilich keineswegs geordneter als in Europa zu. Dort regieren die Haremswächter auf Usbeks Geheiß mit unerbittlicher Härte, um die nicht zuletzt aus sexueller Frustration aufbegehrenden Frauen unter Kontrolle zu halten. Terror, Anarchie und erotische Ausschweifung führen zu einer blutig scheiternden Revolte der Haremsfrauen, angezettelt von Usbeks Favoritin Roxane, die sich am Ende das Leben nimmt. Die beiden Handlungsstränge - hier Paris, dort der persische Harem - sind komplementär angelegt und eng miteinander verflochten. Usbek, in Europa ganz und gar kritischer Aufklärer, agiert in Persien mittels seiner dortigen Vertreter und Bevollmächtigten, der Haremswächter, als Despot.
Der Roman besitzt einen politischen Subtext, auf den Montesquieu wohl hinweisen will, als er 1754 im Vorwort zur Neuauflage schreibt, die Geschichte werde »par une chaine secrete et, en quelque fa^on, inconnue« zu einem Ganzen verbunden. Man hat oft betont, dass Paris in den Lettres persanes exemplarisch für die Staatsform der Monarchie, der Harem in Persien für die des Despotismus stehe. Diese beiden Staatsformen analysiert Montesquieu zusammen mit der Republik als dritter möglicher Staatsform in De l'esprit des lois später genau. Die Monarchie basiert ihm zufolge auf dem Prinzip der Ehre, der Despotismus, den Montesquieu für eine typisch orientalische Staatsform hält, auf dem Prinzip der Angst. Diese politischen Mentalitäten zeigen sich schon in den Lettres persanes.
In Lettres persanes finden sich, in die Briefe eingebettet, Dialoge und Monologe, in denen über Philosophie, Religion, Ethik und Politik räsoniert wird, zudem kurze Essays, Parabeln und Märchen, ganz abgesehen von satirischen Glanzstücken. Die Themen sind virtuos gemischt: Brillen tragende Spanier, prügelnde russische Ehemänner, Kaffee, Drogen, die Academie fran^aise und eine französische Bibliothek, die Gattung Roman und Kleidermoden, Priester, Kasuistik, das französische Rechtssystem, aber auch Bevölkerungswachstum und Sklavenhandel. In einer Reihe von Briefen werden moralische Fragen erörtert, so etwa die Legitimität des Suizids, die Usbek vertritt, womit er eine persönliche Freiheit einräumt, die Roxane am Schluss für sich in Anspruch nimmt. Das Thema Selbstmord (1734 prägt der Abbe Prevost den Begriff >suicide<) zählt zu den Kernthemen der Aufklärungsphilosophie und der Literatur der Epoche (Goethe, Die Leiden des jungen Werthers, 1774). Ein weiteres epochenspezifisches Thema, Toleranz und religiöser Pluralismus, wird ebenfalls in den Lettres persanes unter verschiedenen Gesichtspunkten verhandelt. Die Troglodytenparabel (Lettre XI-XIV) bildet, mit utopischen und bukolischen Motiven versetzt, ein frühes politiktheoretisches Lehrstück über den Naturzustand, Vergesellschaftung und Verwilderung, Anarchie, Republik und die Monarchie als dauerhafteste Staatsform.
Die Aufklärung kultiviert an den Lettres persanes ihre Neigung zum Exotismus und Orientalismus und ihre Lust am Satirischen und findet Gefallen an der Gattung Briefroman. Prägend sind Montesquieus in der Schwebe gehaltene Kritik an der zeitgenössischen Gesellschaft, seine wie mit leichter Hand notierten Antworten auf die Fragen nach dem rechten Zusammenleben der Religionen und Konfessionen, nach der geeignetsten Staats- und Regierungsform und der persönlichen Freiheit.
Voltaire: Ironie und Engagement
Die französische Aufklärung verkörpert sich in Voltaire, dem überragenden Ironiker, der Esprit, Spott, Angriffslust, Engagement, tatkräftige Zuversicht und universales schriftstellerisches Talent vereint. Geboren als Francois Marie Arouet, wählt Voltaire das Anagramm (aus Arouet le Jeune) als Namen, der zu einem Markenzeichen wird, und spielt im Laufe seiner langen schriftstellerischen Karriere variantenreich mit Anonymität und Pseudonymen. Die in Oxford erscheinende Werkausgabe, die 2018 abgeschlossen sein soll, ist auf 200 Bände angelegt, wird über 700 Einzeltexte sowie mindestens 21000 Briefe von und an Voltaire umfassen, Tausende von Versen in allen Stillagen, Dutzende von Erzählungen aller Art, fast 30 Tragödien, rund 20 Komödien, ein nationales Heldenepos (La Henriade), ein komisch-heroisches Versepos (La pucelle), ein polemisches Wörterbuch, zahlreiche historiographische Schriften, gelehrte und naturwissenschaftliche Abhandlungen sowie philosophische Texte. Voltaire zeigt sich aber auch als Meister der kleinen Form, des witzigen Bonmots, des knappen Dialogs, des so kurzen wie bissigen Lexikonartikels und ist wohl der schnellste und präsenteste der >philosophes< und unter ihnen einer der militantesten. Von bürgerlicher Herkunft, bringt es Voltaire als geschickter Geschäftsmann und Spekulant zu einem großen Vermögen; mit Le mondain (1736) verfasst er ein Lobgedicht auf den in der späteren Aufklärung heftig umstrittenen, von Rousseau verdammten Luxus. Sein Reichtum erlaubt es ihm, in der Nähe von Genf in Ferney ein komfortables Refugium zu erwerben, das zur Pilgerstätte von >philosophes< aus vieler Herren Länder wird.
Der junge Voltaire versucht sich als Tragödiendichter. 1718 wird (Edipe uraufgeführt, es folgen zahlreiche Tragödien, teils mit antiken, teils mit exotischen Stoffen (Brutus, 1730; Zaire, 1732; La mort de Cesar, 1733; Fanatisme ou Maho-met le prophete, 1741, eine Tragödie, die Voltaire dem Papst widmen will; Merope, 1743; Semiramis, 1748; L’orphelin de la Chine, 1755; Tancrede, 1760; Saül, 1763; Sophonisbe, 1770). Mit der Wahl der erhabenen Gattung markiert er einen hohen literarischen Anspruch und knüpft an antike und klassizistische Traditionen an. Der französische dramatische Klassizismus des 18. Jh.s verbindet sich aufs Engste mit seinem Namen.
Zwischen 1726 und 1728 hält Voltaire sich in England auf, wo sich ihm die Vorzüge der konstitutionellen Monarchie, der englische Empirismus, die Theorien Newtons wie die Dramen Shakespeares offenbaren. 1734 erscheinen ohne Druckerlaubnis seine Lettres philosophiques, in denen er die französischen Leser mit den mannigfachen Vorzügen der englischen Politik und Kultur, vor allem der Praxis weitgehender religiöser Toleranz vertraut macht (1733 unter dem Titel Lettres anglaises in London erschienen). Da Voltaire schon Bekanntschaft mit der Bastille gemacht und infolge dieser Publikation Repressionen zu befürchten hat, lebt er nun 15 Jahre mit der Marquise Du Chatelet auf deren Landsitz in Cirey zusammen, wo das Paar den bereits erwähnten gemeinsamen philosophischen und naturwissenschaftlichen Interessen nachgeht, denen sich Voltaires Elements de la philosophie de Newton (1738/1741) verdanken.
Nach dem Tod der Marquise Du Chatelet folgt Voltaire 1750 dem Ruf Friedrichs II. an den Potsdamer Hof. Dort hat der Französisch sprechende König, »le Salomon du Nord« (Voltaire), mehrere prominente >philosophes< um sich geschart, unter ihnen neben Voltaire auch den Naturwissenschaftler, Philosophen und Berliner Akademiepräsidenten Pierre-Louis Moreau de Maupertuis und den Materialisten Julien Offray de La Mettrie. Eine wichtige Episode im Austausch zwischen Voltaire und Friedrich II., der trotz ihrer Querelen bis an Voltaires Lebensende währt, bildet Voltaires Mitarbeit an dem von Friedrich II. vor seinem Regierungsantritt 1740 verfassten Anti-Machiavel, mit dem sich der junge Thronfolger gegen eine ruchlose Machtpolitik abzugrenzen sucht, die sich mit dem Namen Machiavellis verbindet. Voltaire lässt seinen Aufenthalt in Sanssouci später in seinen amüsanten Memoires pour servir a la vie de M. de Voltaire, ecrits par lui-meme (geschrieben 1758/1759) ironisch Revue passieren, in denen er auch die Homosexualität des Monarchen genüsslich verspottet. Es folgen Zerwürfnisse mit Friedrich II. und Maupertuis, schließlich um 1760 auch mit Rousseau - Voltaire zögert nicht, seine Widersacher in persönlichen oder offenen Briefen und Schmähschriften zu attackieren.
In den berühmten Justizaffären Calas, La Barre und Sirven setzt Voltaire sein polemisches Talent, seine Militanz und sein juristisches Geschick ein, um die Öffentlichkeit gegen den herrschenden religiösen Fanatismus und die Ungerechtigkeiten des französischen Rechtssystems zu mobilisieren (Traite sur la tolerance, a l'occasion de la mort de Jean Calas, 1763). Sein Feldzug für religiöse Toleranz bezieht Argumente Bayles und Lockes, aber auch pragmatische Motive ein, die er schon in den Lettres philosophiques angeführt hat und die sich ähnlich u. a. bei Montesquieu finden, wie z. B. nationalökonomische Vorteile des religiösen Pluralismus. Der katholische Denker, mit dem Voltaire sich trotz seiner Kirchenkritik wohl am intensivsten befasst und dem er seinen polemischen Stil teilweise verdankt, ist Blaise Pascal, dessen Philosophie in Frankreich vor und nach 1800 von Montesquieu bis zu Rousseau, Condorcet und Tocqueville viele bedeutende Köpfe geprägt hat.
Voltaire ist seit 1745 offizieller Historiograph Ludwigs XV. Noch während seines Aufenthalts in Potsdam bringt er 1751 sein Geschichtswerk Le siecle de Louis XIV heraus. Damit beansprucht er einen herausragenden Rang in der nationalen Traditionssicherung Frankreichs, wie auch mit seinen Tragödien und seiner Hen-riade (ab 1723), in der Henri IV in zehn Gesängen als Nationalheld gerühmt wird. 1756 erscheint Voltaires Essai sur les m&urs et l’esprit des nations, ein historisch und geographisch weit ausgreifendes Werk, das ihm den Ruf einträgt, einer der Begründer der vergleichenden Kulturgeschichtsschreibung zu sein; in diesem Zusammenhang prägt er auch den zukunftsträchtigen Begriff der >philosophie de l'histoire<. Seit 1755 arbeitet Voltaire mit an der Encyclopedie, Wenig später entsteht sein Dictionnaire philosophique portatif ou La raison par alphabet (1764/1769) im handlichen, erschwinglichen Taschenbuchformat, das er dem totalen und exklusiven Aufklärungsanspruch der vielbändigen, teuren und aufwendigen Encyclopedie entgegen setzt: »Jamais vingt volumes in folio ne feront de revolution; ce sont les petits livres portatifs a trente sous qui sont a craindre« (Brief an d'Alembert). Das gemäß seinem Wahlspruch »ecrasez l'Infame« scharf antiklerikale Dictionnaire wird 1766 auf den Index gesetzt und 1767 öffentlich verbrannt. Später knüpft Voltaire mit seinen gelehrten Questions sur l'Encyclopedie (1770-1772) noch einmal an das große lexikographische Werk an.
Um 1750 gewinnt Voltaire auch als Erzähler ein unverwechselbares Profil. In manchem Bayle und Fontenelle, Rabelais, dem Barockroman und den Romanciers der ersten Jahrhunderthälfte verpflichtet und an die Tradition der oft frivolen antiklerikalen Novellistik anknüpfend, macht er den sogenannten >conte phi-losophique< zur mustergültigen Gattung: Es erscheinen u. a. Zadig ou La destinee (1747/1748), Micromegas (1752/1754), L'ingenu (1767) und La Princesse de Ba-bylone (1768). Voltaire verwendet oft märchenhafte, teilweise an Tausendundeine Nacht anknüpfende Elemente und Handlungsmuster, spielt mit romanesken Gattungstraditionen und bedient sich unterschiedlicher Techniken der Relativierung (nach Rabelais und Swift spielt auch Voltaire den Gegensatz von riesenhafter Größe und mikroskopisch Kleinem aus) sowie holzschnittartiger Dialoge. Scheinbare Selbstverständlichkeiten, träge Denkgewohnheiten und autoritäre Dogmen werden ins Säurebad der kritischen >raison< getaucht und aufgelöst. Voltaires sprichwörtlicher Witz (>esprit<) scheucht die faule Vernunft auf, Quelle von Vorurteilen, Denkfehlern und Aberglauben. Philosophische Fragestellungen werden literarisch durchgespielt und in provozierender Weise zugespitzt, Theorien ad absurdum geführt, Dogmen und Autoritäten auf Plausibilität geprüft.
1755 erschüttert ein verheerendes Erdbeben Lissabon. In der Beurteilung der Katastrophe geraten Voltaire und Rousseau aneinander. 1756 veröffentlicht Voltaire sein Poeme sur le desastre de Lisbonne und äußert Zweifel an der von Leibniz behaupteten prästabilierten Harmonie und sieht die Katastrophe als Krise des metaphysischen Optimismus eines Leibniz, Wolff und Pope an, denn die bestehende kann nicht die beste aller möglichen Welten sein. Rousseau (Lettre sur la providence, 1756) hält dagegen, das Erdbeben sei eine verhängnisvolle Folge menschlicher Zivilisation und menschlicher Manipulationen an der Natur; er sei nicht bereit, den Trost des Optimismus durch Voltaires Skepsis und Sarkasmus zerstören zu lassen. Mit Candide ou L'optimisme (1759), einem Höhepunkt seines Erzählwerks, einem Text, der Parallelen zu Samuel Johnsons im selben Jahr erschienenem Roman History of Rasselas, Prince of Abyssinia aufweist, bezieht Voltaire mit literarischer Raffinesse in dieser Streitfrage Stellung. In dreißig Kapiteln hetzt der Erzähler den Titelhelden, dessen sprechender Name ihn als sympathischen naiven Jüngling ausweist, um die Welt. Er wird ständig neuen Anfechtungen, Bewährungsproben und Katastrophen ausgesetzt, von denen eine der fürchterlichsten das Erdbeben von Lissabon ist. Der tapfere Optimist wird auch in den Siebenjährigen Krieg verstrickt. Er und seine Leidensgenossen werden von Würdenträgern der großen monotheistischen Religionen verfolgt und gequält. All dies wird slapstickartig, komisch verkürzt und burlesk pointiert in unerhörtem Tempo erzählt. Voltaire ist der Auffassung: »Tous les genres sont bons, sauf le genre ennuyeux« (»Preface« zu L’enfant prodigue, 1736), und entsprechend sind seine Erzählwerke höchst unterhaltsam und abwechslungsreich.
Candide, der auf dem westfälischen Schloss Thunder-ten-Tronckh aufwächst und - ein gängiges Motiv der Gattung Roman - zwielichtiger Herkunft ist, verliebt sich in seine Cousine Cunegonde. Als er sich in unschicklicher Weise dem Objekt seiner Begierde nähert, wird er von Cunegondes Vater mit einem Fußtritt aus dem Schloss hinausexpediert und in die weite Welt befördert - eine burleske Travestie des Sündenfalls und der Vertreibung aus dem Paradies. Candide gerät im Folgenden in die entlegensten Winkel der Welt, um schließlich mit Cune-gonde wieder vereint zu werden. Sein Lehrer, ein Philosoph mit dem sprechenden Namen Pangloss, vertritt eine optimistische »metaphysico-theologo-cosmo-lonigologie« (Kap. 1), der zufolge jedes Ereignis eine Ursache hat und die Welt, in der man lebt, die beste aller möglichen Welten ist. Durch eine Serie von Katastrophen wie eine Syphilis-Erkrankung, den Verlust eines Auges, die Verurteilung durch die Inquisition und eine knapp überlebte Hinrichtung wird seine Sicht der Dinge in Frage gestellt; doch er beharrt auf ihr. Der Fortgang der Handlung dient der erzählerischen Widerlegung dieses absurden und erfahrungsresistenten metaphysischen Optimismus. Konterkariert wird Pangloss' Weltsicht durch die Skepsis und den Manichäismus Martins, den Candide zu seinem Reisebegleiter erkoren hat. Schließlich schiffen sich Candide, Pangloss und Martin nach Konstantinopel ein, wo sie auf Cunegonde treffen, die vom Schicksal arg gebeutelt und unansehnlich geworden, gleichwohl von Candide geehelicht wird, der nach allen bitteren Erfahrungen zwar einsichtsreicher, aber nicht gealtert erscheint. Am Schluss kommt es zu einer komödienhaften Wiedervereinigung der wichtigsten Romanfiguren auf einem kleinen türkischen Pachthof, wo diese sich langweilen. Ein weiser alter Mann erklärt ihnen, dass sich die drei großen Übel der Welt, Laster, Bedürftigkeit und Langeweile, durch Arbeit bekämpfen lassen. Und so einigt man sich darauf, zu arbeiten statt fruchtlose metaphysische Diskussionen zu führen: »[...] il faut cultiver notre jardin« lautet der hundertfach kommentierte Schlusssatz des Romans.
Candide verzichtet in charakteristischer Weise auf psychologische Vertiefung. Unterschiedliche Erzähltraditionen greifen ineinander: der hellenistische Liebesroman mit den Momenten der Trennung und der Wiedervereinigung der Liebenden am Ende, der variationsreiche Abenteuerroman, der Barockroman mit seinen Täuschungen, Verkennungen und Katastrophen sowie der episodenreiche Schelmenroman, der in der ersten Jahrhunderthälfte stilprägend ist und den schmerzvollen Erwerb von Lebenserfahrung schildert. In der berühmten Eldorado-Episode finden sich Elemente der utopischen und arkadischen Tradition, des Märchens und des Fantastischen.
Ein >conte philosophique< ist Candide deswegen, weil eine philosophische Theorie gewissermaßen im Erzählen erprobt wird. Wenn Pangloss behauptet, jedes Ereignis habe eine Ursache und einen höheren Zweck, und Martin die Erfahrung von Zufall und Sinnlosigkeit gegen diese These stark macht, wird damit eine Konkurrenz von Deutungen in Szene gesetzt, die sich durch die Reihung unglaublicher Zufälle in der erzählten Ereignisfolge zunächst im Sinne von Martins These aufzulösen scheint. Die Schlussmaxime diskreditiert den theoretisch-metaphysischen und spricht sich für einen praktischen Optimismus aus (Meliorismus). Es gilt, sich der Praxis zuzuwenden und statt des Paradiesgartens ein irdisches Gärtchen zu bewohnen und zu bewirtschaften, im Schweiße seines Angesichts oder, post-biblisch gemildert: tatkräftig seiner Arbeit nachzugehen, dem >ennui< entgegenzuwirken. Ein wenig vom Glanz des Utopischen und von der Schönheit des Bukolischen liegt freilich auf dem idyllischen und zugleich illusionslosen Schlussbild. Die Ernsthaftigkeit des gewitzten Voltaire, seine Militanz und sein aufklärerisches Ethos wurzeln in seinem Pragmatismus und einem Universalis-mus, der das Wirken der Vernunft immer und überall für wünschenswert und realisierbar hält; einem Universalismus, der auch die Moral betrifft: »Il n'y a qu'une morale [...] comme il n'y a qu'une geometrie« (Artikel »morale« im Dic-tionnaire philosophique). Mit seinem Bekenntnis zu einer universalen Vernunftmoral unterscheidet sich Voltaire deutlich von dem in der zweiten Jahrhunderthälfte forcierten moralischen Relativismus und Pluralismus.
Wandlungen des Romans
Der Roman hat im traditionellen Gattungssystem eine niedrige Stellung. Sein Aufstieg beginnt im 17. Jh. (Barockroman, >roman comique<), vollzieht sich im 18. Jh. und gipfelt europaweit im 19. Jh. Die kürzeren Erzählformen hängen mit dieser Entwicklung zusammen. In der zweiten Hälfte des 18. Jh.s spielt, parallel zur Blüte der National- und vor allem Universalgeschichtsschreibung, das Traditionsgenre des Epos (in gereimter oder ungereimter Form) mit national- oder menschheitsgeschichtlichen Stoffen eine bedeutende Rolle (Voltaire, Marmontel, Madame du Boccage, Andre Chenier). Andererseits kommt dem komischen Epos europaweit große Bedeutung zu (Alexander Pope, Voltaire, Giuseppe Parini). Die Tradition der Novellistik setzt sich relativ selbständig fort. In der >Bibliotheque bleue< findet eine breite Leserschaft wunderbar-fantastischen und mittelalterlichen Lesestoff. Roman und Erzählliteratur insgesamt differenzieren sich im Verlauf des Jahrhunderts stark aus. Zugleich setzt in der zweiten Jahrhunderthälfte ein massiver Prozess der Gattungsmischung und gegenseitigen Beeinflussung von Gattungen ein, z. B. entstehen dramatisch-narrative Mischungen. In einem hybriden Umfeld etabliert sich auch die Autobiographie.
Ausgehend vom Barock-, Schelmen-, Abenteuer- und Reiseroman, fächert sich der Roman im 18. Jh. in eine Reihe von Subgattungen auf. Im Zuge einer von religiösen und höfischen Kontexten zunehmend entlasteten, komplexen Psychologie gewinnen der empfindsame Roman angelsächsischer Provenienz, der liber-tinistische, durch erotische Freizügigkeit und Freidenkertum geprägte Roman und vor allem der Briefroman an Bedeutung. Im Verlauf des 18. Jh.s thematisiert sich der Roman selbst, vor allem in der Linie von Cervantes' Don Quijote (1605/1615), aber auch anderen frühneuzeitlichen Formen erzählerischen Selbstbezuges, entwickelt sich zur erzählten Theorie des Erzählens und persifliert Gattungserwartungen der Leserschaft an den Roman. Über den gesamten Zeitraum des 18. Jh.s gesehen behandelt ein Hauptstrang der Romanliteratur philosophische und moralische Fragen. Den Naturwissenschaften nacheifernd und unter dem Einfluss David Humes, versteht die Gattung sich zudem auch als literarische Experimentalmoral. Dass der Roman zur Erfolgsgattung wird und dass auch die pure Vielfalt der erzählten Geschichten, Fabulierfreude und Leselust daran beteiligt sind, spiegelt sich in der vielbändigen, 1775-1789 erscheinenden Reihe >Bibliotheque universelle des romans<. Der Roman profitiert von seinen Möglichkeiten, dem Lesepublikum eine erzählte Geschichte in Etappen, in mehreren Anläufen, verschiedenen Lieferungen, über längere Zeiträume und mehrteilig, mit offenem Ende und einschließlich Fortschreibungen von anderer Hand anzubieten.
Ausgehend vom Barockroman und seiner ironischen Brechung, zeichnet sich im frühen 18. Jh. eine Vorliebe der Leser für die Gattung ab. Vielfach wird in der Tradition des spanischen Picaro-Romans (Schelmenromans) die turbulente Geschichte vom hindernisreichen sozialen Aufstieg und dem schmerzhaften, aber erfolgreichen Lernen eines gewitzten Protagonisten erzählt, häufig in einem historischen Kontext und ebenso häufig mit stark erotischen Akzenten, die den frei-zügig-libertinen Roman vorbereiten. Prototypen sind Alain-Rene Lesage, Histoire de Gil Blas de Santillane (1715-1735), Pierre Carlet de Marivaux, Le paysan par-venu (1734/1735) und dessen Gegenstück, Nicolas Edme Retif de La Bretonnes Le paysan perverti (1775). Mit einem fantastisch-satirischen Teufelsmotiv kombiniert Lesage diesen Romantypus in Le diable boiteux (1707); aus einem ursprünglich pikaresken Teufelsmotiv entwickelt sich ein fantastisch-okkultistischer Satanismus (Jacques Cazotte, Le diable amoureux, 1772/1776), der in den Satanismus der Schauerromantik und der Romantik mündet (E. T. A. Hoffmann, Baudelaire).
Im Erfolgsstrom der Memoirenliteratur etabliert sich im Roman des frühen 18. Jh.s die Ich-Erzählung, eine fiktionale Pseudo-Memorialistik. Der Roman gibt sich häufig im Untertitel als »histoire veritable« aus und bestätigt dadurch ironisch eine Authentizitätserwartung des Romanlesers. Oft verbindet sich damit die Versicherung des Erzählers, die Geschichte einem von ihm aufgefundenen Manuskript zu entnehmen (Manuskriptfiktion, Herausgeberfiktion), bevor er dem fiktiven Ich-Erzähler bzw. dessen im Manuskript schriftlich fixierter Lebensbeichte das Wort überlässt. Dies hat u. a. die Funktion, das Wahrscheinlichkeitspostulat unter Rückgriff auf eine angeblich reale historische Quelle zu unterlaufen.
Vor allem mit englischen Erzählern teilt die französische Romanliteratur der Epoche ihr Interesse am episodenreichen schmerzlichen Geschick weiblicher Protagonisten, die als verfolgte Unschuld erscheinen. Marivaux lässt seine Protagonistin eine lange Reihe von Prüfungen durchleben (La vie de Marianne ou Les aventures de Madame la comtesse de xxx, 1731-1742; Fortsetzung 1761 von Ma-rie-Jeanne Riccoboni). Zudem gibt es Fälle, in denen die Frau Opfer und Täterin, femme fatale ist (Antoine-Francois Prevost d'Exiles, Histoire du Chevalier des Grieux et de Manon Lescaut, 1731/1753). Die schillernde Ambivalenz einer Figur oder der harte Kontrast zwischen einer allzu guten und einer allzu bösen Figur werden zu einem Grundmuster empfindsam-libertinen Erzählens und zum unverwechselbaren Muster Sadescher Texte.
Vielfach zeichnet sich eine Tendenz zu einem realistischen, oft episodenhaften Erzählen ab, wie schon bei Robert Challe, Les illustres Fran^aises (1713), verbunden mit einer Hinwendung zur Gegenwart und zu den Lebensbedingungen des Dritten Standes auf dem Land und in der Stadt. Hier ist vor allem auf das umfangreiche Erzählwerk von Nicolas Edme Retif de la Bretonne hinzuweisen, des von Melchior Grimm sogenannten »Rousseau de ruisseau«. In Retifs Sittengeschichte spielt, wie später auch bei Balzac, der Gegensatz von Stadt und Land eine große Rolle. Auch zeigen sich Ansätze einer literarischen Fantastik (Lesage, Cazotte). Dominant wird indes ein psychologisches Erzählen.
Prototypen des empfindsamen Genres sind die Briefromane Samuel Richardsons, die vom Abbe Prevost ins Französische übersetzt und von Diderot als mustergültig kommentiert werden (Eloge de Richardson, 1762). Der Briefroman spiegelt die aufklärerische Tendenz zum Dialogischen und hat am Dramatischen wie am Lyrischen teil. Wie auch bei der Gattung Märchen ist die Präsenz von Autorinnen auffällig. 1747 erscheinen die Lettres d’une Peruvienne von Fran^oise d'Happoncourt, Madame de Graffigny, mehrere Briefromane in den 1750er Jahren von Madame Riccoboni, in den 1780er Jahren von Madame de Charriere und um 1800 von Madame de Genlis. Eine der stärksten weiblichen Stimmen des Dix-Huitieme ist zweifellos die der Marquise de Merteuil in Choderlos de Laclos' Les liaisons dangereuses (1782) (besonders Brief 81): Zeugnis einer epochalen weiblichen Selbstkonstruktion. In Frankreich markiert Rousseaus Julie ou La nou-velle Heloise (1761) den Höhepunkt der Gattung des empfindsamen Briefromans.
Den Höhepunkt des Empfindsamkeit und Libertinismus kreuzenden Briefromans und einen der Schlüsseltexte des literarischen Immoralismus bildet Les liaisons dangereuses, ein Text, in dem der gattungstypische Perspektivismus mit großer Raffinesse eingesetzt wird. Mit dem Motto ironisch auf Rousseaus Julie Bezug nehmend, wird eine von der boshaften Marquise de Merteuil und dem Libertin Vicomte de Valmont gesponnene Intrige präsentiert, die die tugendhafte Madame de Tourvel zu Fall bringt. Amoralität und Hassliebe dienen als erotische Stimulantien und Katalysatoren der Verwicklungen. Im >roman libertin<, dessen Freizügigkeit sich u.a. Rabelais, dem >roman comique< und dem frühaufkläre-risch-pikaresken Roman verdankt, wird das psychologische Erzählen erotisch aufgeladen. Die Moralität des Lesers wird nur mehr vordergründig angesprochen, seine Intellektualität und Sinnlichkeit werden durch die Reize des Ambivalenten stimuliert. Dies gilt umso mehr für die pornographische Literatur der Epoche, die die wirkungsästhetische Poetik des Sensualismus umstandslos umsetzt und sich teilweise auch mit politisch-subversiven Inhalten verbindet, z. B. in Therese phi-losophe (1748, dem Marquis d'Argens zugeschrieben), Le sopha. Conte moral (1742) von Crebillon fils mit Anklängen an Tausendundeine Nacht, Les bijoux indiscrets (1748) von Denis Diderot und Le rideau leve ou L'education de Laure (1788) von Mirabeau fils.
In der zweiten Jahrhunderthälfte etabliert sich erfolgreich der Schauerroman (>gothic novel<, >roman noir<), der seine Blüte während der Revolution und bei Sade erlebt und in die Schwarze Romantik des 19. Jh.s einmündet. Schon Dide-rots Klosterroman La religieuse (postum 1796) tendiert zum >roman noir<. Im Schauerroman kreuzen sich unterschiedliche Traditionen: Er setzt den ins Immoralistische gewendeten empfindsamen Roman ebenso voraus wie das ästhetische Konzept des Erhabenen, den fantastischen ebenso wie den Abenteuerroman, pervertiert die rousseauistisch-empfindsame und lyrische Landschaftsdarstellung und trivialisiert den Exotismus. Der Schauerroman teilt die gegen Jahrhundertende einsetzende Vorliebe für historische Settings und Themen, welche sich auch in der außerakademischen Neuentdeckung des Mittelalters manifestiert.
In den geläufigen Untertiteln der Romane des 18. Jh.s - >histoire (veritable)<, >lettres<, >memoires<, >aventures< - spiegeln sich der Facettenreichtum der Gattung und zugleich deren Adressatenfixierung, Absatzstrategien und Aufmerksamkeitslenkung. Der Leser weiß konventionalisierte Authentifizierungsstrategien (etwa >traduction de l'anglais< oder >manuscrit retrouve<) als fiktional zu entschlüsseln. Die Autoren schöpfen die Möglichkeiten der Leserlenkung aus und treiben in z. T. widersprüchlichen Paratexten (Einleitung, Überschriften, Nachwort u. ä.) häufig ein Doppelspiel der Illusionsbildung und gleichzeitigen Desillusionierung.
Der Roman der Aufklärung knüpft an frühneuzeitliche Traditionen an, in denen die Literatur sich selbst thematisiert und Intertextualität ironisiert (Ariost, Cervantes). Entscheidende Impulse zu einem selbstbezüglichen, experimentellen und humoristischen Erzählen gehen im 18. Jh. von England aus (Henry Fielding) und gipfeln in Laurence Sternes Tristram Shandy (1759-1767) und Diderots ironisch darauf bezogenem Roman Jacques le fataliste et son maitre. Die Tradition experimentellen Erzählens, in dem Erzählung und Erzähler, Rahmen- und Binnenhandlung gegeneinander ausgespielt und eklatante Paradoxa produziert werden, Intertextualität ironisch ausgestellt und der Text als solcher sichtbar gemacht wird (durch leere oder geschwärzte Seiten), setzt sich bis in die Epochenwende um 1800 fort.
Montesquieu lässt in Lettres persanes seinen Protagonisten Usbek auf die Frage nach dem Verhältnis von Glück und Tugend eine Geschichte erzählen, die er mit den Worten einleitet: »[...] je n'ai pas cru devoir employer des raisonnements fort abstraits: il y a certaines verites qu'il ne suffit pas de persuader, mais qu'il faut encore faire sentir. Telles sont les verites de morale. Peut-etre que ce morceau d'histoire te touchera plus qu'une philosophie subtile« (Lettre XI). Aufklärung bezieht sich auf praktische Philosophie, Moralphilosophie und politische Philosophie. Neben das philosophische Räsonnement (und die Hypothese, etwa die des Naturzustands und die des Gesellschaftsvertrags) tritt im Selbstverständnis der >philoso-phes< als Reflexionsmodus sui generis die Literatur. In ihr lässt sich, entlastet von tatsächlichen Konsequenzen, ästhetisch inszenieren und ausprobieren, was moralisch und politisch (nicht) wünschenswert und was überhaupt moralisch relevant ist. In diesen Kontext gehören vor allem dialogische Erzähltexte des ethischen Plu-ralisten Diderot, insbesondere Le neveu de Rameau , aber auch die in Jacques le fa-taliste eingebetteten, ethisch oft in einen unauflösbaren Widerspruch mündenden Erzählungen, die >contes moraux< und ihr Pendant, die >contes immoraux<, und vor allem das Werk des Marquis de Sade, eine gewaltige und gewalttätige Verkehrung aufklärerischer Moral, die die literarischen Neuerungen der Aufklärung subversiv instrumentalisiert. Die Aufklärung erfindet den literarischen Immoralismus.
In einem äußerst dichten Kontext sind die Gattung der Autobiographie und die Memoirenliteratur situiert. Die kanonischen Gattungsvorbilder, allen voran die Confessiones des Augustinus, aber auch die im 18. Jh. neu entdeckte Vita Benvenuto Cellinis, wirken in die Autobiographik der Aufklärung ebenso hinein wie andererseits die fiktionale, pikareske und erotische Memoirenliteratur der Frühaufklärung und andere Formen der (Pseudo-)Memorialistik. Letzteren Typus repräsentieren Retif de La Bretonnes autobiographischer Roman Monsieur Nicholas (1794-1797) sowie Casanovas Memoires (Histoire de ma vie, entstanden ab 1790). In der autobiographischen Tradition im engeren Sinne stehen Rousseaus die weitere Gattungstradition (Alfieri, Goethe) dominierende Confessions (postum 1782/1788). Diese neuen Autobiographien sind Lebensgeschichten und zugleich Darstellungen der Genese und Deutungen des eigenen Werkes.
Im Bereich der Narrativik bleibt die pastorale Tradition bis ins späte 18. Jh. präsent. So veröffentlicht etwa Jean-Pierre Claris de Florian 1783 einen Pastoralroman, Galatee - im Anschluss an Cervantes und auch Bernardin de SaintPierre greift mit Paul et Virginie (1788), einer »espece de pastorale«, bukolische Motive auf. Zugleich aber gerät der geschlossene frühneuzeitliche ästhetische Code der Bukolik im Verlaufe des 18. Jh.s in eine Krise. In Rousseaus Julie ou La nouvelle Heloise (1761) zeigt sich deutlich, wie Bukolik und Utopie einander überlagern. Zu den offensichtlichsten Faktoren, die die Bukolik gefährden, gehört neben dem Wechsel ihres pragmatischen Bezugsrahmens der Erfolg der Utopie.
Formen kürzerer Erzählliteratur
Der Variantenreichtum der kürzeren französischen Erzählliteratur in Vers oder Prosa (meist unspezifisch >contes< genannt) ist im 18. Jh. nahezu unerschöpflich und spiegelt die Entwicklung des Romans. Die Selbstthematisierung des Erzählens ist auch in der kürzeren Erzählliteratur dokumentiert wie etwa in Diderots >conte< mit dem paradoxen Titel Ceci n’estpas un conte (1773).
Längere Texte stehen neben auf Prägnanz abzielenden Kurzformen wie der Anekdote oder dem kleinen Genre des >trait<. Einschließlich der genuin aufklärerischen >contes philosophiques< gibt es auch in der kürzeren Erzählliteratur des 18. Jh.s ein Konglomerat realistischer, fantastischer und psychologisch-(im)mora-listischer Texte. Der Realismus des Erzählers und Novellisten Retif de La Bretonne nimmt in mancher Hinsicht die soziologisch orientierte Narrativik des 19. Jh.s vorweg, Merciers Tableau de Paris (1781-1788; Fortsetzung 1799/1800), ergänzt durch Retif de La Bretonnes Les nuits de Paris ou Le spectateur nocturne (ab 1788), ist ein Vorläufer der Paris-Literatur, die im 19. Jh. Schule machen wird. Märchen (>contes de fees<) sind feste Bestandteile des Erzählens im 18. Jh.s, das gern Mündlichkeit vortäuscht. Von der Einwurzelung des Märchengenres in der französischen Literatur zeugen die Bibliotheque des genies et des fees (1745) und Le cabinet des fees (1785-1789; Märchen u.a. von Mlle Leprince de Beaumont und Mlle de La Force). Von großer Bedeutung ist auch die lehrhafte Verserzäh-lung in Gestalt der Fabel. Das spätere 18. Jh. führt die Fabeldichtung La Fontaines innovationsfreudig weiter (Claude-Joseph Dorat, Jean-Jacques Boisard), und auch in der poetologischen Reflexion nimmt die Fabel eine wichtige Stellung ein (vgl. auch Lessing).
Unter relativ festen Gattungsvorgaben steht die Novellistik. Viele und variantenreiche Novellensammlungen weisen sich explizit als solche aus, wie z.B. Louis d'Ussieux' Le Decameron fran^ais (1774) und Sades Les crimes de l’amour, nouvelles heroiques et tragiques (1800; Sade plante ein Werk unter dem Titel Boccacce fran^ais). Allerdings wird die Gattungsbezeichnung problematisch, weil man zum einen unter >nouvelles< auch Zeitungsnachrichten versteht und weil zum anderen die novellentypische Rahmungstechnik auf den Roman übertragen wird, dessen eingebettete Erzählungen seit Jahrhundertbeginn geradezu wuchern.
Viele >nouvelles<, >contes< und >recits< haben seit dem ausgehenden 17. Jh. und zumal seit Gallands Übersetzung von Tausendundeine Nacht ein exotisches Setting: Bildungsreisen, Forschungsexpeditionen bis ans >Ende der Welt<, die Berichte von Missionaren und weitere Quellen unterschiedlichster Art bringen den Fernen Osten, besonders China, ins Gespräch und in die Literatur, aber auch Japan, Indien, den Nahen Osten, Amerika und die Indianer (Louis Armand Lahon-tan 1702; Joseph-Francois Lafitau vergleicht sie 1724 mit antiken Völkern), die Südsee (Bougainville), Ägypten (insbesondere im Freimaurertum) und später auch Schwarzafrika; in diesem Kontext wird das Thema Sklaverei zum Auslöser der aufklärerischen Kampagne mit dem Ziel ihrer Abschaffung (Abolitionismus). Der (oft nur notdürftig) exotisch drapierte >conte< erlaubt die Relativierung europäischer Praktiken. Ein Musterbeispiel bietet Diderots Supplement au voyage de Bougainville (1772, erschienen 1796), wo u. a. das europäische Inzesttabu dialogisch relativiert wird. Dass Sade am Jahrhundertende den Inzest feiert, wird als Tabubruch in der Erzähl- und Reiseliteratur des Jahrhunderts (Prevost, Histoire generale des voyages, ab 1747) gründlich vorbereitet. Doch nicht nur der Exotis-mus erlaubt es, Eigenes zu relativieren und Fremdes zu idealisieren. Dies gilt auch für unterschiedliche Formen des Historischen (besonders Mittelalter und Renaissance), Fantastischen (Reise auf den Mond, Eldorado, hybride Wesen zwischen Mensch und Tier, Monster), der Utopie (Marivaux, Voltaire, Morelly, Bernardin de Saint-Pierre, Sade) und der Uchronie (Louis-Sebastien Mercier, L'an 2440, reve s'il en fut jamais, 1770/1785/1786).
Die kürzeren Erzählformen eignen sich wie der Roman für moralische (wie im >conte moral< von Marmontel oder Mercier) und immoralistische literarische Ex-perimente< und eine ethische Kasuistik, d. h. eine Sittenlehre, die für Einzelfälle des praktischen Lebens das rechte Verhalten bestimmt. Facettenreich lassen sich eingebettete Erzählungen und Novellen einsetzen, deren moralischer Gehalt im übergeordneten Kontext relativiert, diskutiert oder ironisiert werden kann. Zudem feiert im 18. Jh. das juristische Fallbeispiel in literarischer Einkleidung Erfolge, womit in zeitgemäßer Form auf eine der ältesten Wurzeln der Novellistik in der Jurisprudenz zurückgegriffen wird. Die Literatur diskutiert in fiktionaler Form moralische Dilemmata und juristische Streitfragen von besonderer ethischer oder politischer Relevanz; von strafrechtlich relevanten Kriminalfällen erzählt Francois Gayot de Pitaval in seinen Causes celebres et interessantes avec les jugemens qui les ont decidees (1734-1741).
