Moralistik
Die Bedeutung des für die Blüte der Moralistik im 17. Jh. maßgeblichen höfischen Kontexts und des Ideals der >honnetete< tritt zurück, die Moralistik wird individualistischer und verlagert sich in die aufklärerische Anthropologie, die moralischen Wochenschriften, die zeitgenössische Sitten beschreibende Traktatliteratur (z. B. Duclos), die Essayistik und in die Romanliteratur. Wo die Moralis-tik politisch bzw. sozialkritisch ausgerichtet ist, bewegt sie sich am Rande der großen Themen der Aufklärung. Ihre charakteristisch kurzen und prägnanten Formen der Reflexion, die sich als ästhetische Spiegelung des empirischen Geistes der Epoche begreifen lassen, konterkarieren das ausufernde Räsonieren der >philosophes<; ihr Fragmentcharakter widersetzt sich den Standards aufklärerischen Argumentierens. Die Moralistik bildet einen Rückzugsort der Subjektivität und der Skepsis. Essays, Sentenzen, Maximen, Reflexionen, >pensees<, Aphorismen, >mots d'esprit< und Apercus sind von den zeitgenössischen Diskursregeln, von den Standards der Rhetorizität und Poetizität weitgehend entlastet. Der Aphoristiker, bis in unsere Tage oft ein Konservativer, Skeptiker, ja Pessimist, entzieht sich diskret dem aufklärungstypischen Optimismus und dessen Rhetorik. Zwei der größten Repräsentanten der französischen Moralistik sind im 18. Jh. aktuell, Montaigne und seine Essais , die durch Pierre Charrons De la sagesse gefiltert werden, und Pascal mit seinen von Condorcet herausgegebenen und von Condorcet und Voltaire kommentierten Pensees .
Luc de Clapiers, Marquis de Vauvenargues, dessen Refl exions et maximes 1746 anonym erscheinen, knüpft an die moralistische Tradition und vor allem an La Bruyere an. Bei ihm zeigen sich eine für die Moralistik charakteristische aufmerksame Selbstbeobachtung und freimütige Selbstkritik. Radikaler denkt und schreibt Nicolas Chamfort, der die Gesellschaft des Ancien Regime in scharfer Form kritisiert und zu einem Opfer der Französischen Revolution wird. Er ist der Verfasser von Maximes et pensees, anecdotes et caracteres. Ferdinand Galiani , einer der in dieser Zeit nicht seltenen scharfsinnigen Abbes, der in Neapel aufwächst und Jahre lang in Paris im Milieu der Enzyklopädisten verkehrt, hinterlässt neben ökonomischen und geldtheoretischen Abhandlungen auch moralistische Dialoge und geistreiche Briefe, vor allem an Madame d'Epinay. Antoine de Rivarol, dessen Discours sur l’universalite de la langue fran^aise (1784; Antwort auf eine Preisfrage der Berliner Akademie) noch heute als Dokument eines vernunftzentrierten französischen Sprachbewusstseins gilt, verfasst Notes, maximes et pensees, deren Schärfe und Loyalität gegenüber dem Ancien Regime und dessen gegenrevolutionärer Geist auffällt.
Zurückgezogen lebend, an Religion, Ästhetik und Philosophie interessiert, schreibt Joseph Joubert seine Reflexionen in umfangreichen Notizheften nieder. Joubert ist einer der ersten französischen Denker, die die Philosophie ihres preußischen Zeitgenossen Immanuel Kant tatsächlich lesen. Er ist befreundet mit Chateaubriand, der eine erste Ausgabe von Jouberts Notaten publiziert hat (Recueil des pensees de M. Joubert, 1838). Wie etwa gleichzeitig Knigge oder Madame de Stael setzt Joubert sich mit dem Ideal der Höflichkeit auseinander, das am Ende des Ancien Regime neu zu erfinden ist und das zu dem beiträgt, woran dem scheuen Joubert gelegen ist: die Welt auf Abstand zu halten. Die Moralistik des Aufklärungszeitalters registriert, so lässt sich zusammenfassend sagen, auch die Schwächen der Vernunft und führt die Vernunft behutsam an ihre Grenzen: »La raison rougit des penchants dont elle ne peut rendre compte« (Vauvenargues).
Die Französische Revolution
Der Französischen Revolution fallen zahlreiche Künstler, Schriftsteller, Intellektuelle und Wissenschaftler zum Opfer, unter ihnen auch solche, die das Projekt der Revolution mitgetragen haben. Literatur und Schrifttum dieser Jahre bis zum ersten Kaiserreich kann man nicht als ein Ganzes auffassen: Zu heterogen sind die Kultur und die literarische Produktion des letzten Jahrzehnts des 18. Jh.s. Neben der extremistischen politischen Rhetorik (vor allem Robespier-res und Saint-Justs) bringt das Jahrzehnt naturgemäß ein überbordendes politisch-ideologisches Schrifttum für und wider die Revolution hervor. Zum militanten (vor-)revolutionären Schrifttum tragen Chamfort und Mably, Marat und Linguet, Anacharsis Cloots (V&ux d’un gallophile, 1786) und vor allen der Abbe Sieyes bei. Publizistisch wird die Revolution begleitet von vielen Zeitschriften und Broschüren wie L’Ami du peuple, Le Pere Duchesne oder La De-cade philosophique. Die politischen und philosophischen Schriften Madame de Staels, Benjamin Constants und Chateaubriands reflektieren die Zeitläufte ebenso wie die gegenrevolutionären Schriften Joseph de Maistres und Louis de Bonalds.
Die Kultur der Revolutionsjahre dominieren eine revolutionär engagierte, mehrheitlich klassizistische, >republikanische< Kunst und Literatur (z. B. die Malerei Jacques-Louis Davids, Claude-Nicolas Ledoux' Architektur oder das Theater Marie-Joseph Cheniers) und darüber hinaus zahlreiche volkstümliche Ausdrucksformen vor allem im Bereich des Theaters (Sylvain Marechal) und des Chansons (Marseillaise; Qa ira). Die Erfahrung politischer Verfolgung oder eines durch die Revolution erzwungenen Exils prägt die Romane adeliger Autoren und Autorinnen wie Isabelle de Charrieres, Madame de Genlis', Xavier de Maistres (Voyage autour de ma chambre, 1794) und Gabriel Senacs de Meilhan (L'emigre, 1797). Charles de Villers' Exil in Deutschland verdankt sich eine philosophische Transferleistung von außerordentlicher Bedeutung: seine europaweit wirksame französischsprachige Einführung in die Philosophie Kants aus dem Jahre 1801.
Einige Autoren setzen ihr bisheriges Werk im letzten Jahrzehnt fort, wie beispielsweise Retif de La Bretonne, Lous-Sebastien Mercier und Marie-Joseph Chenier. Beim Blick auf die Jahre 1789 bis 1800 sind die philosophischen Schriften zu berücksichtigen, die die aufklärerische Geschichtsphilosophie fortsetzen (wie Condorcet mit seiner Esquisse d'un tableau historique des progres de l'esprit hu-main) oder den aufklärerischen Sensualismus zur Schule der sogenannten >Ideo-logues< ausbauen wie Destutt de Tracy, Cabanis und die Decade philosophique. Das Aufklärungsprojekt wird über das Ende der Epoche hinaus fortgeschrieben in den >secondes Lumieres<, die maßgeblich durch Germaine de Stael und Benjamin Constant repräsentiert werden.
Eine »gesamteuropäische Ausnahme von singulärer Bedeutung« (P.-A. Alt) bildet das Werk des Marquis Donatien Alphonse Francois de Sade, das großenteils unter Bedingungen der Haft und der Internierung in Charenton entsteht. Es umfasst neben philosophisch durchwirkten Romanen und Novellen in allen modischen Spielarten auch zahlreiche Theaterstücke (Le comte Oxtiern ou Les malheurs du libertinage, 1791). Sade unterminiert die Aufklärung wie auch die Revolution und kehrt sie diskursiv radikal um (Aline et Valcour, 1793; La Philosophie dans le boudoir, 1795; La nouvelle Justine ou Les malheurs de la vertu, 1797). Histoire de Juliette ou Les prosperites du vice (1796) bezieht sich deutlich parodistisch auf Voltaires Candide und Rousseaus Julie .
Schließlich gilt es jene Werke gesondert zu berücksichtigen, in denen in der einen oder anderen Weise die Romantik vorbereitet wird, wie etwa in Bernardin de Saint-Pierres Paul et Virginie (1788), in Volneys Les ruines ou Meditations sur les revolutions des empires (1791) oder in Chateaubriands Le genie du christia-nisme (1802). Der historiographischen Selbstversicherung einer radikal verunsicherten Epoche - etwa auch in Chateaubriands Essai sur les revolutions (1797) -entspricht die Kompensation durch einen starken Utopismus, der bei Condorcet in seiner reinsten Form erscheint, ein Utopismus, der der Fiktion nicht mehr zu bedürfen scheint, insofern hier die normative Theorie in künftige Wirklichkeit überzugehen scheint.
In der Literaturgeschichtsschreibung und Literaturtheorie des letzten Jahrzehnts des 18. Jh.s, insbesondere in La Harpes Kompendium Lycee (1798/1799-1805) und Madame de Staels De la litterature consideree dans ses rapports avec les institutions sociales (1800), zeigt sich einerseits eine Gelehrsamkeit älteren Typs, verbunden mit klassizistischen Optionen und einem anachronistischen Begriff von Literatur, bei Stael andererseits aber auch eine innovative, soziologische und komparatistische Literaturästhetik. Diese wird anhand vielfältiger politischer und sozialer Kontexte relativiert, Literatur erhält eine zivilisatorische Funktion, in der sich mit der klimatheoretisch begründeten Unterscheidung von nördlichen und südlichen Literaturen die romantische Theorie ankündigt. Die Romantik wird sich als eine Revolution der Künste inszenieren, die nach dem Ende des politischen Ancien Regime auch das literarische Ancien Regime hinwegfegt, so Victor Hugo. Mit der Literatur des Aufklärungszeitalters, mit den Erzählern Voltaire und Diderot, dem Komödiendichter Marivaux und dem empfindsamen Romancier Rousseau hat das literarische Ancien Regime, das die Romantiker vor Augen haben sollten, freilich wenig gemein.